Formulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a. Se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a companhia não adotou tal política   A Companhia entende que uma efetiva gestão de riscos é fundamental para suportar o atingimento dos seus objetivos e para garantir a solidez e a flexibilidade financeira da Companhia, e a continuidade dos seus negócios. Dessa forma, desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo de proporcionar uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta.   As diretrizes e orientações para a estratégia de gestão do risco corporativo estão estabelecidas na Política de Gestão de Risco da Companhia, aprovada pelo Conselho de Administração originalmente em  de dezembro de  e alterada em  de agosto de , em  de setembro de , em  de julho de , em  de novembro de , em  de agosto de  e em  de março de , e disponível em http:www.vale.comesgptPaginasPoliticasDocumentosCorporativos.aspx.  b. Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  A Política de Gestão de Riscos da Companhia, que estabelece as diretrizes e orientações para a gestão integrada global dos riscos aos quais a Companhia está exposta, fundamentase nos seguintes princípios e diretrizes: (i) apoiar o planejamento estratégico, o orçamento e a sustentabilidade dos negócios do Sistema Vale; (ii) fortalecer a estrutura de capital e a gestão de ativos do Sistema Vale, inserindo os conceitos e critérios de gestão com base nos riscos da operação, da manutenção dos ativos e modais de logística; (iii) fortalecer as práticas de governança da Vale, baseadas no conceito de linhas de defesa; (iv) Adotar os conceitos da ISO , ISO  e do COSOERM como referência na gestão de riscos. Para a Segurança Operacional, adotar como sistema de gerenciamento de segurança operacional o RBPS (Risk Based Process Safety); (v) mensurar e monitorar os riscos potenciais do Sistema Vale de forma consolidada, considerandose os efeitos da diversificação, quando aplicável, de seu conjunto de negócios; (vi) estabelecer estrutura especializada para atuação dedicada e independente, como ª Linha de Defesa Especialista, na avaliação dos potenciais riscos operacionais, incluindo os riscos geotécnicos; (vii) avaliar os reflexos no mapa e na tolerância a riscos do Sistema Vale quando da decisão de novos investimentos, aquisições e desinvestimentos.   Com base na referida política e estrutura organizacional de controles internos, a Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela alta administração da Companhia, sua reputação, bem como os seus resultados financeiros e operacionais.  i. Riscos para os quais se busca proteção   Com base na referida política e estrutura organizacional de Governança, Risco e Conformidade, em conjunto com as áreas de negócio, de projetos, de suporte e administrativas, a Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela alta administração da Companhia, sua reputação, bem como os seus resultados financeiros e operacionais, incluindo os que se encontram descritos no item . deste Formulário de Referência, dentre os quais se destacam:   (i) riscos que possam impactar as operações da Companhia, em especial relativos a eventos, sejam de força maior ou decorrentes dos processos ordinários da Companhia e suas controladas que possam impactar o seu processo produtivo e utilização da capacidade instalada;  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (ii) riscos associados às decisões estratégicas da Companhia para fins de atingimento dos seus objetivos eou decorrentes da habilidade da Companhia se proteger ou se adaptar a mudanças no setor de mineração, em especial relativos à demanda dos seus produtos, estrutura de capital da Companhia e atuação em diferentes mercados;  (iii) riscos de sanções legais ou regulatórias, instauração de processos legais contra a Companhia e suas controladas, cuja perda ou aplicação de penalidades, possa impactar a Companhia de forma relevante, do ponto de vista financeiro, operacional ou causar danos à sua imagem;  (iv) riscos de paralisação das atividades de projetos da Companhia e de suas controladas em virtude da não obtenção ou não renovação de licenças regulatórias, incluindo, mas não se limitando a licenças ambientais;   (v) risco de aumentos dos custos das operações da Companhia, em virtude não só de condições de mercado como também decorrente de alterações legais e regulatórias nas localidades nas quais a Companhia opera;  (vi) riscos associados à falta de consistência e adequação dos sistemas e controle de operações e projetos da Companhia, incluindo, mas não se limitando a sistemas de informações, bem como a falhas no gerenciamento dos controles internos da Companhia;  (vii) riscos associados à segurança dos empregados devido a execução de atividades e tarefas classificadas como críticas e que se não devidamente controladas podem conduzir a fatalidades ou vidas mudadas. Para cada um deles são definidos controles críticos (preventivos e mitigatórios) capazes de prevenir a ocorrência ou mitigar as consequências caso o risco de materialize;  (viii) riscos associados à saúde ocupacional dos empregados devido à exposição a certos agentes físicos ou químicos no ambiente de trabalho. Para cada um desses agentes são previstos revisão de processos, uso de tecnologias alternativas e ações de engenharia que aliadas a estratégias de amostragem e monitoramento atestam a sua efetividade perante os requisitos legais pertinentes;  (ix) riscos associados a eventos de processo e que implicam, se materializados, em severidade catastrófica a pessoas, meio ambiente e instalações, como, por exemplo, riscos geotécnicos. Para essas tipologias de risco são identificados e implantados controles capazes de modificar a sua probabilidade de ocorrência, bem como aqueles habilitados a modificar as suas consequências, que são periodicamente inspecionados através de protocolos específicos.  (x) riscos associados à sustentabilidade que possam impactar o compromisso da Companhia relativo à adoção de uma abordagem integral da sustentabilidade e da segurança, estabelecer um legado social, econômico e ambiental positivo nas regiões onde a Companha atua (além dos compromissos relativos a impostos, projetos sociais já estabelecidos com relação à reparação de Brumadinho).    ii. Instrumentos utilizados para proteção  O Mapa Integrado de Riscos é um instrumento, não exaustivo, que contém o conjunto de potenciais temas de riscos aprovados pelo Conselho de Administração, por recomendação da Diretoria Executiva, que necessitam ser avaliados e monitorados em todas as unidades da Vale nas diferentes geografias de suas áreas operacionais, comerciais, de projetos, de suporte e administrativas. Tais temas de riscos são estabelecidos no Mapa Integrado de Riscos em categorias, que incluem, mas não se limitam a Pessoas, Sustentabilidade, Relações Institucionais . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   e Reputação, Estratégica, Cibernética, Financeira, Planejamento e Continuidade Operacional, Operacional, Geotécnica e Conformidade.  Periodicamente, no mínimo uma vez ao ano ou quando solicitado, os temas do Mapa Integrado de Riscos devem ser avaliados e validados pelo Conselho de Administração da Vale, por recomendação da Diretoria Executiva e do Comitê de Auditoria, podendo ser mantidos, revisados, excluídos ou acrescentados.   A Matriz de Riscos contém a classificação de riscos com base na combinação de dois fatores: probabilidade e severidade dos eventos. Essa análise conjugada estabelece uma escala de prioridade dos riscos, sendo que cada evento poderá ser classificado com prioridade Muito Alta, Alta, Média ou Baixa. Tal método propicia comparações entre os eventos de risco potencial, permitindo a priorização para tratamento preventivo dos riscos.  A Vale possui um fluxo integrado de Governança de Gestão de Riscos, baseado no conceito de Linhas de Defesa, que estabelece como são realizadas reavaliações periódicas objetivando o alinhamento entre as decisões estratégicas, performance, definição e monitoramento dos limites de tolerância dos riscos aprovados pelo Conselho de Administração, por recomendação da Diretoria Executiva.   Conforme previsto no estatuto social da Vale, o Conselho de Administração conta, em caráter permanente, com  (sete) comitês de assessoramento, a seguir denominados: Comitê de Pessoas, Remuneração e Governança, Comitê de Excelência Operacional e Risco, Comitê Financeiro, Comitê de Auditoria, Comitê de Nomeação, Comitê de Sustentabilidade e Comitê de Inovação. Dois desses comitês têm atuação na governança de gestão de riscos: o Comitê de Auditoria e o Comitê de Excelência Operacional e Riscos.   Adicionalmente, em caráter não permanente, a Vale já contou também com os Comitês Independentes de Assessoramento Extraordinário (“CIAEs”). Especialmente em relação ao CIAE de Segurança de Barragens, esclarecese que o Conselho de Administração deliberou a sua criação, em  de janeiro de , em função do rompimento da Barragem I da Mina do Córrego de Feijão, sendo o mesmo dedicado a assessorar o Conselho de Administração em questões relacionadas ao diagnóstico das condições de segurança, gestão e mitigação dos riscos relacionados às barragens de rejeitos de minério da Vale, bem como recomendar medidas a serem tomadas para reforçar as condições de segurança das mesmas – O Conselho de Administração renovou o contrato dos membros do CIAESB, cujo mandato se estendeu até abril de , quando o comitê foi descontinuado e relatório final foi emitido e divulgado e, encontrase disponível em: http:www.vale.combrasilPTinvestorscorporategovernancenoticesminutescorporatedocumentsPaginasdefault.aspx .  Os principais riscos são monitorados periodicamente, bem como a efetividade dos seus controles críticos de prevençãomitigação e a execução de suas estratégias de tratamento. Assim, a Vale procura ter uma visão clara de seus principais riscos, atuando sobre eles de forma sistemática por meio da adoção de medidas de proteção ou mitigação, dentre as quais, por exemplo:   (i) definição de indicadores e parâmetros para fins de acompanhamento dos riscos;  (ii) desenvolvimento e aquisição de soluções tecnológicas em conformidade com requisitos de segurança da informação para a otimização dos processos da Companhia;  (iii) capacitação de empregados da Companhia atuantes no planejamento e execução de seus projetos;  (iv) adoção de ações para aprimorar a eficiência nos processos de licenciamento de seus projetos, como por exemplo, (a) promoção de maior integração entre as . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   equipes de meio ambiente e desenvolvimento de projetos, (b) pleno cumprimento das legislações, demandas e compromissos ambientais, com destaque para condicionantes (c) desenvolvimento e revisão periódica de ferramentas e normativos visando padronizar processos e aperfeiçoar a qualidade das entregas ambientais, (d) qualificação e treinamento de equipes, (e) incentivo à maior interação com as agências ambientais e ao estabelecimento de relações de confiança;  (v) aperfeiçoamento contínuo dos sistemas de gestão de saúde e segurança da Companhia bem como realização de disseminação perene de informação e campanhas de prevenção na Companhia para melhoria dos padrões de saúde e segurança dos colaboradores;   (vi) controle e gerenciamento de passivos ambientais em suas unidades, bem como aplicação de medidas corretivas visando mitigar os riscos e eliminar os passivos ambientais;   (vii) elaboração de estudos ambientais voltados à delimitação da extensão da degradação ambiental e dos riscos potenciais à saúde e ao meio ambiente;   (viii) escolha de parceiros de alto nível e manutenção de um relacionamento justo e de parceria de longo prazo junto aos seus principais, clientes e sócios em jointventures da Companhia. Para informações relativas a controle do risco de crédito das contrapartes, ver o item . deste Formulário de Referência;  (ix) escolha de fornecedores que se identificam com os nossos valores e atendam aos requisitos previstos no Código de Ética e Conduta do Fornecedor, além da condução dos processos de contratação de forma integra, transparente e ética, respeitando as normas e procedimentos da empresa e as leis aplicáveis ao processo;  (x) gerenciamento de portfólio composto por energia advinda de usinas próprias de geração, consórcios e empresas coligadas, e contratos de fornecimento de longo prazo, com base nas necessidades energéticas atuais e previstas das suas unidades operacionais, de forma a maximizar a competitividade de custos, a redução de impactos ambientais e a segurança no fornecimento;  (xi) ênfase na redução de custos, disciplina de capital, gestão de passivos, gestão de capital de giro e desinvestimentos;   (xii) de forma mitigar riscos relativos à extração, (a) garantia da manutenção dos atuais direitos minerários que suportam operações e projetos, (b) realização de investimentos em exploração mineral com a finalidade de reduzir os riscos inerentes às estimativas das reservas e contribuir para uma possível expansão ou reposição das reservas consumidas pela produção atual;  (xiii) monitoramento sistemático de mudanças nas políticas governamentais e de regulamentação do setor, para reagir rapidamente e se adequar tempestivamente a estas mudanças, bem como, quando aplicável, participar de discussões relativas a tais mudanças por meio de entidades representativas do setor de mineração das quais participa;  (xiv) promoção de suas atividades de forma responsável em todas as localidades em que está presente, almejando o respeito às comunidades e ao meio ambiente;   (xv) acompanhamento contínuo das contingências e processos judiciais da Companhia, envidando todos os esforços na defesa dos processos nos quais a Companhia e suas controladas são parte; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (xvi) adoção, em situações de crise e desastres, de medidas que incluem (a) planos de emergência que contemplam resposta imediata para salvaguardar as pessoas, os ativos e a imagem da Companhia, (b) definição de protocolos de resposta a crises e (c) soluções alternativas definidas por cada operação para a garantia da continuidade do negócio e agilidade na recuperação para retorno ao fluxo produtivo normal das atividades críticas;  (xvii) contratação de seguros. Para informações sobre a contratação de seguros, ver o item . deste Formulário de Referência.  O processo de Governança de Gestão de Riscos, baseado no modelo de Linhas de Defesa, está estruturado da seguinte forma:    A ª Linha de Defesa é composta pelos executores dos processos operacionais e de negócios da Companhia, sendo responsável por registrar os riscos identificados em toda a cadeia do modelo de atuação; por gerenciar os riscos; por implementar os controles de gerenciamento dos riscos e seus respectivos planos de ação. É formada pelos donos dos riscos, ou seja, os responsáveis diretos por manter os riscos nos limites de tolerância definidos na Vale; pelos donos de controles, responsáveis pela execução dos controles de prevenção e de mitigação, que lhe forem atribuídos pelo dono dos riscos; e pelos executores dos processos das áreas operacionais, comerciais, de projetos, de suporte e administrativas.   Entre outras funções, os donos de risco são responsáveis principalmente por:   o operar e manter a integridade e a confiabilidade dos ativos, devendo desenvolver, e implementar a performance dos ativos, tanto de operações, de projetos, de atividades de suporte e administrativas. Têm o dever de parar imediatamente a operação do(s) ativo(s) no(s) caso(s) de desvios críticos ou nos casos de indisponibilidade total dos elementos críticos de controle que desloquem o risco para o nível de prioridade de risco “Redução Mandatória do Nível do Risco”.  o implantar e executar, de forma proativa, quaisquer ações de mitigação ou de eliminação que julgar necessárias, seja para transferência, compartilhamento ou rejeição dos riscos de nível “Redução Mandatória do Nível do Risco”. o gerenciar diretamente os riscos, identificando, avaliando, tratando, prevenindo e monitorando os riscos de forma integrada. o avaliar continuamente a aplicabilidade dos temas de riscos do Mapa Integrado de Riscos às atividades e geografias sob sua responsabilidade;   o monitorar a conformidade dos riscos com objetivo de atender às regulamentações externas, políticas e normas internas;   o na hipótese de riscos que apresentem ameaças de materialização, o dono do risco deve adotar imediata e proativamente as ações preventivas e mitigatórias que julgar adequadas, sem necessidade de obter autorizações prévias. Posteriormente, se necessário algum suporte ou ratificação por alçadas superiores à que tenha sido observada na prática, deverá encaminhar o pedido ao órgão ou cargo correspondente, conforme governança de resposta estabelecida nas Tabelas de Estratégia e Governança em Resposta aos Riscos;  o estabelecer e implementar protocolos de Gestão de Crise e planos de Continuidade de Negócio para os riscos sob sua responsabilidade, classificados como de severidade Muito Crítica e Crítica, e, para os demais riscos, sempre que . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   aplicável, e, para riscos com impactos Muito Crítico e Crítico, devem ser realizados simulados com o objetivo de verificar a eficiência e a eficácia dos protocolos de Gestão de Crises. A periodicidade dos simulados deverá ser definida pela ª linha de defesa em função da criticidade, observandose regras locais e especificidades da legislação e, conforme documentos normativos internos, seguindo sempre o prazo mais restritivo;   o atender as diretrizes, padrões técnicos e de gestão mínimos definidas pela ª linha de defesa;   o acompanhar periodicamente os indicadores de gestão de risco com o objetivo de gerenciar a efetividade dos controles e dos planos associados aos riscos sob sua responsabilidade;  o avaliar os planos de ação corretivos, as propostas de melhoria contínua dos controles eou implementação de novos controles sugeridos pelos donos de controle, objetivando a melhoria contínua da gestão dos riscos.  Entre outras funções, os donos de controle são responsáveis principalmente por:   o gerenciar os controles de prevenção e mitigação que lhe forem atribuídos, zelando sempre pela acuracidade e tempestividade da informação e segurança do processo, em conformidade com a legislação aplicável, políticas e normas internas, e buscar a correção dos controles, em caso de detecção de alguma deficiência;  o realizar ou revisar os testes de controles, respeitando a frequência definida no controle;  o acionar o dono do risco em caso de deficiências encontradas em testes de verificação de controle, que possam trazer algum impacto para prevenção ou mitigação do risco, especialmente no caso de controles críticos.   A ª Linha de Defesa (Enterprise Risk Management (ERM))  Gestão Integrada de Riscos de Negócio), que detém as seguintes responsabilidades principais:  o desenvolver e implementar as políticas, as metodologias, os processos e a infraestrutura para a gestão integrada de riscos;   o suportar o trabalho da ª Linha de Defesa, fornecendo capacitação e instrumentação metodológica no modelo de Gestão dos Riscos de Negócios;   o apoiar e promover a troca de conhecimentos e informações, a fim de disseminar a cultura de gestão e de prevenção de riscos na organização;  o suportar e monitorar o cumprimento do modelo de governança de riscos de negócio;  o suportar a divulgação externa de informações oficiais referentes à gestão de riscos de negócio;   o consolidar as deliberações dos Comitês Executivos de Riscos de Negócios para encaminhamento à Diretoria Executiva, bem como acompanhar a conclusão das recomendações, cabendo às ª Linhas de Defesa Especialistas avaliar a efetividade técnica das mesmas, quando aplicável.  A gestão de risco operacional, de responsabilidade da Diretoria Executiva de Segurança . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   e Excelência Operacional, corresponde à atuação como ª Linha de Defesa Especialista sobre riscos potenciais com impactos na dimensão de Pessoas, e ainda nos potenciais riscos de geotecnia, cujas responsabilidades são:  o atuar como eixo técnico na definição de padrões e normas para o gerenciamento de Segurança Ocupacional, de processos industriais e de geotecnia;  o atuar como normatizador e fiscalizador no processo de gestão dos ativos críticos;   o manter o sistema de gestão integrado que garanta uniformidade na aplicação de normas e boas práticas de gestão operacional.   o monitorar e apresentar os riscos de processos operacionais com nível de severidade Crítica, nos fóruns indicados pelo Comitê de Excelência Operacional e Risco.  Além das responsabilidades acima descritas, as áreas da Diretoria Executiva de Segurança e Excelência Operacional possuem todas as responsabilidades atribuídas, conforme abaixo, às ª Linhas de Defesa Especialista.   Além da Diretoria Executiva de Segurança e Excelência Operacional, que é a ª Linha de Defesa para Riscos Operacionais, há áreas como Meio Ambiente, Integridade Corporativa, Social e Direitos Humanos, não exaustivamente, que também devem atuar como ª Linha de Defesa Especialista dos respectivos riscos potenciais. Todas as ª Linhas de Defesa Especialista possuem as seguintes atribuições:   o definir metodologias, padrões técnicos, tecnológicos e de gestão mínimos, indicadores de riscos e de confiabilidade de ativos a serem adotados mandatoriamente pela ª Linha de Defesa;  o definir metodologia e critérios técnicos de seleção de elementos críticos de controle;  o realizar verificações independentes (avaliação da efetividade) dos controles críticos, relacionados a riscos potenciais relevantes, executados pela ª Linha de Defesa. No exercício das suas atribuições, caso seja identificado algum desvio nos controles e barreiras existentes para riscos com criticidade muito alto e alto, tem o poder de definir ações imediatas a serem implementadas pela ª Linha de Defesa, podendo tomar a decisão pela parada da operação do(s) ativo(s), quando aplicável;  o atuar como apoio à ª Linha de Defesa, por meio de avaliação dos conceitos adotados, verificação se os riscos possuem controles mapeados e se as barreiras implementadas são as melhores em cada situação relacionada a riscos potenciais relevantes;  o apoiar na identificação dos riscos, necessidade de implementação de controles adicionais e não conformidades dos controles existentes e emitir recomendações, dar suporte técnico na implementação do modelo e de padrões de gestão e de prevenção de riscos e de ativos;   o avaliar a aplicação dos padrões e indicadores pelas áreas operacionais, comerciais, de projetos, de suporte e administrativas (ª Linha de Defesa), com independência e transparência;  o pautar potenciais riscos relevantes nos Comitês Executivos específicos, caso sejam necessárias deliberações de ações preventivas que demandem suporte . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   adicional.   A definição de quais áreas da organização irão atuar como ª Linha de Defesa Especialista fica delegada à Diretoria Executiva da Vale.    A ª linha de defesa é composta pela Auditoria Interna e pelo Canal de Denúncias, que fazem parte da Diretoria de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer), a qual também gerencia a área de Integridade Corporativa (ª linha de defesa Especialista). A Diretoria de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer) possui total independência da administração, já que é uma área que reporta para o Conselho de Administração da Vale e é supervisionada pelo Comitê de Auditoria, o qual foi instalado em março de , com a eleição de seus membros e aprovação do seu regimento interno, área com total independência da administração. Após a reforma estatutária de  de abril de , sua composição e atribuições passaram a ser reguladas no Estatuto Social da Vale, para fins de atendimento às regras do Comitê de Auditoria regulado pela CVM e pelo Regulamento do Novo Mercado, bem como às regras de Audit Committee aplicáveis às empresas brasileiras com ADRs listados no mercado americano). A Auditoria interna e o Canal de Denúncias realizam, observadas suas respectivas áreas de atuação, avaliações, inspeções, através da execução de testes de controles e apuração de denúncias, proporcionando asseguração isenta, inclusive sobre a efetividade da gestão e da prevenção de riscos, de controles internos e de conformidade.   Entre outras funções, são responsáveis por:   Auditoria Interna:  o Avaliação independente sobre a gestão de riscos, processos e controles internos, e conformidade com leis e normas internas, conforme plano anual de trabalhos aprovado pelo conselho de administração;  o Realização de serviços de consultoria e aconselhamento, desde que se destinem a adicionar valor e aperfeiçoar os processos de governança, gerenciamento de riscos e controles, sem que o auditor interno assuma responsabilidade inerente às atribuições dos donos de processo e das ª e ª Linhas de Defesa;  o Comunicação aos gestores responsáveis e órgãos de governança competentes sobre de exposição a riscos significativos e deficiências de controle.  Canal de Denúncias:  o Disponibilização de canal de comunicação sobre violações ao Código de Conduta, que garanta o anonimato do denunciante, garantindo o controles das denúncias recebidas e sua respectiva apuração;  o Apuração de todas as denúncias recebidas, elaborando relatório utilizados para a fundamentação das medidas de consequências, dentre outros ajustes nos processos e controles internos da companhia;  o Prestação de contas sistemática sobre o andamento do canal de denúncias, seus resultados e informações, aos principais órgãos de governança da companhia, incluindo o Comitê de Conduta e Integridade, Comitê de Auditoria e o Conselho de Administração.   iii. Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     O organograma abaixo apresenta os principais órgãos envolvidos na gestão de riscos da Vale:         Os principais riscos são monitorados periodicamente, bem como a efetividade dos seus controleschave de prevençãomitigação e a execução de suas estratégias de tratamento. Assim, a Vale procura ter uma visão clara de seus principais riscos, atuando sobre eles de forma sistemática por meio da adoção de medidas de proteção ou mitigação.   Para tal, a Companhia conta com uma estrutura operacional para verificação e acompanhamento da política e controles internos.   Conselho de Administração. O Conselho de Administração é o órgão responsável pela aprovação das políticas de riscos da Vale, assim como a validação do Mapa Integrado de Riscos. O Conselho de Administração conta com comitês de assessoramento que, em linhas gerais, são responsáveis por supervisionar o escopo de atuação e a efetividade da gestão de riscos de negócio por parte da Diretoria Executiva, em linha com as diretrizes estabelecidas pelo Conselho de Administração da Vale.    Diretoria:    Diretoria Executiva: responsável, dentre outras atribuições, por: prover, por meio de recursos humanos, financeiros e de qualquer natureza, mediante deliberações sob sua alçada, o suporte necessário para que as ª e ª Linhas de Defesa atuem na redução ou na eliminação dos riscos classificados na Matriz de Riscos no nível “Redução Mandatória do Nível do Risco” e para garantir que os riscos de nível de “Monitoramento Contínuo” tenham controles e planos de ação efetivos.   Diretoria de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer). Em , a Vale estabeleceu uma Diretoria de Compliance liderada pelo Diretor de Compliance (atualmente denominados Diretoria de Auditoria e Conformidade e Diretor . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer), respectivamente) ("CACO"), que se reporta diretamente ao Conselho de Administração e é supervisionado pelo Comitê de Auditoria, garantindo autonomia e independência de outras estruturas executivas da empresa. A criação da Diretoria de Compliance (atualmente denominada Diretoria de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer)) e a nomeação do CACO é mais um passo para atender às recomendações feitas pelo Comitê Independente de Assessoramento Extraordinário de Apuração (CIAEA) no relatório divulgado em fevereiro de , e adiciona outras medidas para fortalecer a governança de risco e segurança, como o estabelecimento do Comitê de Auditoria e a adoção do Engenheiro de Registro. O CACO é responsável pela supervisão da Integridade Corporativa, da Auditoria Interna e também do Canal de Denúncias. Em , a Diretoria de Compliance (atualmente denominada Diretoria de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer)) reforçou as atividades de auditoria interna com a criação de uma equipe focada em temas técnicos e de segurança operacional e reestruturou as atividades funcionais das áreas de Integridade Corporativa e do Canal de Denúncias, implementando novas metodologias e protocolos.   Diretoria Executiva de Segurança e Excelência Operacional  Gestão de Riscos Operacionais, ª Linha de Defesa Especialista, conforme responsabilidades descritas anteriormente.    Comitês. A Vale conta com os Comitês abaixo, cujas principais atribuições e responsabilidades no âmbito da estrutura organizacional de gerenciamento de riscos compreendem:   Comitê de Auditoria: A composição e atribuições do Comitê de Auditoria são reguladas no Estatuto Social da Vale, para fins de atendimento às regras do Comitê de Auditoria Estatutário regulado pela CVM e pelo Regulamento do Novo Mercado, bem como às regras de Audit Committee aplicáveis às empresas brasileiras com ADRs listados no mercado americano. O Comitê de Auditoria é responsável, dentre outras atribuições (a) supervisão das atividades de auditoria interna, monitorando a sua independência, efetividade e a suficiência da estrutura, bem como a qualidade e integridade dos processos de auditoria interna, e propondo ao Conselho de Administração as ações que forem necessárias para aperfeiçoálas; (b) pela supervisão das atividades da área de controles internos e de controladoria, responsável pela elaboração das demonstrações financeiras da Vale;  (c) supervisão dos procedimentos e canais a serem utilizados pela Companhia para receber, processar e tratar denúncias, reclamações e informações acerca (i) do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à Companhia, além de regulamentos e códigos internos, (ii) de questões contábeis, (iii) de controles internos, e (iv) de matérias de auditoria, inclusive com previsão de procedimentos específicos para proteção da identidade do denunciante e a confidencialidade da informação, observada a legislação aplicável. Ainda, conforme previsto em seu Regimento Interno, as principais atribuições do Comitê de Auditoria no tocando à gestão de riscos são: (d) avaliar e discutir com o auditor independente (d.i) os princípios e critérios contábeis utilizados nas demonstrações financeiras; (d.ii) a contabilização das principais provisões, contingências e litígios que possam ter impacto  nas demonstrações financeiras; (d.iii) os métodos de avaliação de risco e os principais riscos identificados; e (d.iv) eventuais mudanças de escopo nos trabalhos da auditoria independente e eventuais falhas e deficiências relevantes identificadas nos controles internos da Vale; (e) avaliar e monitorar as exposições de risco da Vale; (f) avaliar e monitorar o mapa integrado de risco da Vale, bem como a efetividade e suficiência dos sistemas de controles e de gerenciamento de riscos, e propor melhorias nos planos de mitigação; (g) avaliar, monitorar e recomendar a correção ou o aprimoramento das políticas internas de riscos da Vale, incluindo a Política de Transações com Partes Relacionadas, bem como a . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   adequação das transações com partes relacionadas realizadas pela Vale e os mecanismos para tratar conflitos de interesse, nos termos da referida Política.     Comitês de Assessoramento ao Conselho de Administração: conforme mencionado no item ..b.ii deste Formulário de Referência, compreendem  (sete) Comitês de Assessoramento. Para informações sobre as principais competências destes Comitês, incluindo as competências relacionadas à gestão de riscos, vide itens . e . deste Formulário de Referência.     Comitês Executivos de Riscos de Negócios: Os Comitês Executivos de Riscos de Negócios, criados pelo Conselho de Administração da Vale, são divididos em  (cinco) comitês com escopo de atuação distinta: (i) Riscos Operacionais, (ii) Riscos Geotécnicos, (iii) Riscos Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos, (iv) Riscos de Conformidade e (v) Riscos de Sustentabilidade, Relações Institucionais e Reputação. São de atuação preventiva e têm como missão apoiar a Diretoria Executiva da Vale no acompanhamento dos riscos de negócios e nas deliberações necessárias deste colegiado, em conformidade com a Política de Gestão de Riscos da Vale. Os Comitês Executivos de Riscos de Negócio, entre outras atribuições, devem: apoiar a ª Linha de Defesa quanto às solicitações adicionais de recursos humanos, financeiros e de qualquer outra natureza para a adequada gestão e prevenção dos riscos potenciais, e, em particular para a redução ou a eliminação dos riscos classificados como  “Redução Mandatória do Nível do Risco”, e na efetividade dos controles e na tempestividade dos planos de ação para os riscos do nível de ”Monitoramento Contínuo”; apoiar a Diretoria Executiva da Vale no acompanhamento preventivo dos riscos potenciais de negócios operacionais, cibernéticos, geotécnicos, estratégicos, financeiros e conformidade, de sustentabilidade, relações institucionais e reputação, de pessoas, de planejamento e continuidade operacional e emitir recomendações preventivas referentes aos potenciais riscos pautados nas reuniões dos referidos comitês; avaliar e sugerir, quando necessário, alterações na estratégia de gestão de riscos de negócios para posterior aprovação da Diretoria Executiva; oferecer à Diretoria Executiva visão macro consolidada da exposição a riscos potenciais do Sistema Vale nas categorias do Mapa Integrado de Riscos: Pessoas, Sustentabilidade, Relações Institucionais e Reputação, Estratégico, Cibernético, Financeiro, Planejamento e Continuidade Operacional, Operacional, Geotécnicos e Conformidade, conforme o caso, e apoiar na elaboração do Plano Plurianual de Investimentos de Gestão de Riscos.    Conselho Fiscal: estabelecido em conformidade com a lei brasileira e cuja principal responsabilidade, nos termos do direito societário brasileiro, é monitorar as atividades da administração, analisar as demonstrações financeiras da Companhia e relatar suas constatações aos acionistas. Para informações adicionais, vide item . deste Formulário de Referência.   Gerência Executiva de Governança de Processo, Risco de Negócios e Controles Internos: responsável pelo Enterprise Risk Management, conforme responsabilidades descritas anteriormente.    Linhas de Defesa: para mais informações sobre as atribuições das três linhas de defesa no âmbito do processo de gerenciamento de riscos, vide item ..b.(ii) acima.   As normas e procedimentos de gestão de riscos complementam a Política de Gestão de Riscos e definem práticas, processos, controles, papéis e responsabilidades na Companhia no que se refere à gestão dos riscos.                                                             Os Comitês Executivos são de suporte à Diretoria Executiva, sem atuação como ª Linha de Defesa.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     c. Adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada   Em alinhamento com a Política de Gestão de Riscos da Companhia, a Vale possui uma Gerência Executiva de Governança de Processo, Risco de Negócio e Controles Internos que avalia, durante as etapas de Certificação SOX (SarbanesOxley), o ambiente de controles no nível da entidade a fim de assegurar a governança de gestão de riscos de negócios da Companhia. O foco desta avaliação visa fornecer segurança em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras. Adicionalmente, a Auditoria Interna também atua na verificação do cumprimento das diretrizes e regras dos documentos normativos da empresa. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       a. Se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a companhia não adotou tal política  A gestão dos riscos da Companhia é feita de forma integrada, de modo a garantir que o nível geral de risco da Companhia permaneça alinhado às suas diretrizes estratégicas.   Desta forma, a Política de Gestão de Riscos, aprovada pelo Conselho de Administração originalmente em  de dezembro de , com alterações posteriores, sendo a última alteração datada de  de março de , estabelece diretrizes que se aplicam à gestão do conjunto dos riscos corporativos aos quais as entidades do Sistema Vale estão expostas, e não especificamente somente aos riscos de mercado. Dentre estas diretrizes destacamse as seguintes:   Apoiar o planejamento estratégico, o orçamento e a sustentabilidade dos nossos negócios.   Mensurar e monitorar os nossos riscos potenciais de forma consolidada, considerandose os efeitos da diversificação, quando aplicável, de nosso conjunto de negócios.   Avaliar os reflexos em nosso mapa e tolerância a riscos quando da decisão de novos investimentos, aquisições e desinvestimentos.  Adicionalmente, a Companhia conta com uma Política de Uso de Derivativos, aprovada pelo Conselho de Administração em  de novembro de , que estabelece diretrizes e alçadas de aprovação para a contratação de operações de hedge da sua exposição a fatores de risco de mercado, dentre outras provisões.   b. Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos  Com base na sua Política de Gestão de Riscos e estrutura de governança de risco, a Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela alta administração da Companhia, sua reputação, bem como os seus resultados financeiros e operacionais.  i. Os riscos de mercado para os quais se busca proteção  A Companhia está exposta a diversos fatores de risco de mercado que podem impactar o seu fluxo de caixa. A esse respeito e, conforme mencionado no item . deste Formulário de Referência, considerando a natureza dos negócios e operações da Companhia, os principais fatores de risco de mercado aos quais está exposta são:    taxas de câmbio e taxas de juros: os fluxos de caixa da Companhia estão expostos à volatilidade de várias moedas em relação ao dólar americano e às taxas de juros sobre empréstimos e financiamentos. Embora a maior parte dos preços de seus produtos seja indexada em dólares americanos, a maior parte de seus custos, despesas e investimentos é indexada em outras moedas, principalmente reais e dólares canadenses. A Companhia também possuía, em  de dezembro de , instrumentos de dívidas e outros passivos atrelados a moedas diferentes do dólar americano, principalmente em reais brasileiros e euros, sendo que os passivos atrelados ao euro foram liquidados em março de .  A dívida da Companhia com taxa flutuante consiste principalmente em empréstimos, incluindo prépagamentos de exportação, empréstimos com bancos comerciais e organizações multilaterais. Em geral, dívida com taxa flutuante em dólares americanos está sujeita às variações da Libor (London Interbank Offered Rate), sendo que o fim da . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     publicação está previsto para junho de . A Companhia vem monitorando os pronunciamentos das autoridades sobre o fim da publicação da LIBOR e a evolução das discussões sobre a taxa substituta, com o objetivo de estar preparada para a transição.   preços de produtos e custos de insumos: a Companhia também está exposta a riscos de mercado associados a volatilidades nos preços das commodities que podem impactar a sua receita ou custos.   ii. A estratégia de proteção patrimonial (hedge)  Periodicamente, é feita uma avaliação do potencial impacto no fluxo de caixa da Companhia da exposição aos fatores de risco de mercado supramencionados, para sustentar o processo de tomada de decisão em relação à estratégia de proteção adequada, que poderá incorporar instrumentos financeiros, incluindo derivativos. Essa avaliação é feita considerando em conjunto os principais fatores de risco de mercado e suas correlações, de forma a aproveitar potenciais hedges naturais.  Quando necessário, para adequar o perfil de risco da Companhia e reduzir a volatilidade de seus fluxos de caixa futuros, estratégias de mitigação de risco de mercado são avaliadas e implementadas em linha com estes objetivos.   Diversas formas de mitigação podem ser utilizadas, tais como:   (i) operações financeiras através do uso de derivativos com objetivo de hedge;  (ii) linhas de crédito compromissadas garantindo liquidez; (iii) eventualmente decisões estratégicas com o objetivo de redução do risco de fluxo de caixa.  As carteiras de derivativos são monitoradas mensalmente de forma consolidada, permitindo a Companhia a avaliar adequadamente os resultados financeiros e seus impactos no fluxo de caixa e a garantir a compatibilidade entre as estratégias implantadas e os objetivos propostos.  Para mais informações ver o item (iv) abaixo.  iii. Instrumentos utilizados para proteção (hedge)  Os instrumentos financeiros utilizados para proteção incluem predominantemente operações a termo, swaps, futuros e opções.  Os programas de proteção contratados pela Vale e seus objetivos são os seguintes:   • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados ao CDI: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas ao CDI nos contratos de empréstimos e financiamentos. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norteamericanos e recebe remuneração em reais atrelada ao CDI.   • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados à TJLP: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas a TJLP em contratos de empréstimos junto ao BNDES. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas eou flutuantes (Libor) em dólares norteamericanos e recebe remuneração em reais atrelada à TJLP.   • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais com taxas fixas: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas denominadas em reais a taxas fixas em contratos de empréstimos junto ao BNDES. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norteamericanos e recebe taxas fixas em reais.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados ao IPCA: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas ao IPCA. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norteamericanos e recebe remuneração em reais atrelada ao IPCA.   • Programa de proteção para os empréstimos e financiamentos em euros: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas em euros. Nestas operações, a Vale recebe taxas fixas em Euros e paga remuneração atrelada a taxas fixas em dólares norteamericanos. Este programa foi encerrado em março de .   •  Programa de proteção para operações de compra de produtos de níquel: com o objetivo de reduzir o risco de descasamento de preço entre o período de compra de produtos de níquel (concentrado, catodo, sínter e outros tipos) e o período de venda do produto final, foram realizadas operações de proteção. Os itens comprados são matériasprimas utilizadas no processo de produção de níquel refinado. As operações usualmente realizadas neste caso são vendas de níquel para liquidação futura, seja em bolsa (LME) ou em mercado de balcão.  •  Programa de vendas de níquel a preço fixo: com o objetivo de manter a exposição das receitas a flutuações de preço do níquel, foram realizadas operações de derivativos para converter para preço flutuante os contratos comerciais de níquel com clientes que solicitam a fixação do preço. As operações têm como objetivo garantir que os preços relativos a estas vendas sejam equivalentes à média de preços da London Metal Exchange (LME) no momento da entrega física do produto para o cliente. As operações usualmente realizadas neste programa são compras de níquel para liquidação futura, seja em bolsa (LME) ou em mercado de balcão.   • Programa de proteção para operações de compra de produtos de cobre: com o objetivo de reduzir o risco de descasamento de preço entre o período de compra de produtos de cobre (sucata e outros) e o período de venda do produto final, foram realizadas operações de hedge. A sucata comprada é combinada com outros insumos para produzir cobre para os clientes finais. Neste caso, normalmente as operações realizadas são vendas de cobre com liquidação futura na bolsa (LME) ou em mercado de balcão.   Programa de proteção de parcela da receita de níquel: com o objetivo de reduzir a volatilidade do seu fluxo de caixa em decorrência de oscilações no preço do níquel, a Companhia implementou um Programa de Hedge de Receita de Níquel. De acordo com este programa, operações de hedge foram executadas, através de contratos de opções, para proteger uma parcela do volume projetado das vendas a preços flutuantes, de realização altamente provável, garantindo preços acima no custo unitário médio de produção de níquel e investimentos para os volumes protegidos. A este programa foi dado tratamento de contabilidade de hedge. Os contratos são negociados em bolsa (LME) ou em mercado de balcão.   Programa de proteção de parcela da receita de paládio: com o objetivo de reduzir a volatilidade do seu fluxo de caixa em decorrência de oscilações no preço do paládio, a Companhia implementou um Programa de Hedge de Receita de Paládio. De acordo com este programa, operações de hedge foram executadas, através de contratos futuros e de opções, para proteger uma parcela do volume projetado das vendas a preços flutuantes, de realização altamente provável. A este programa foi dado tratamento de contabilidade de hedge. Os contratos são negociados em mercado de balcão.  • Programa de proteção para compra de óleo combustível para navegação: com o objetivo de reduzir o impacto das oscilações dos preços do óleo combustível na contrataçãodisponibilização de frete marítimo e, consequentemente, reduzir a volatilidade . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     do fluxo de caixa da Companhia, foram realizadas operações de proteção, através de opções.   Programa de proteção para contratação de afretamento marítimo: com o objetivo de reduzir o impacto da volatilidade do preço de afretamento marítimo no fluxo de caixa da companhia, foram realizadas operações de proteção, através de contratos a termo de frete denominados Forward Freight Agreements (FFAs). O item protegido é uma parcela do custo da Vale atrelada ao preço spot de afretamento marítimo.  Política contábil para instrumentos financeiros derivativos e hedge accounting  Os instrumentos financeiros derivativos são reconhecidos no balanço patrimonial a valor justo e os ganhos ou perdas de valor justo são registrados no resultado do exercício, a não ser que sejam designados como um programa de contabilidade de hedge (“hedge Accounting”), de acordo com os parâmetros estabelecidos na IFRS  “Instrumentos financeiros: reconhecimento e mensuração” (CPC , no Brasil).  Em geral, uma relação de hedge é eficaz quando uma mudança no valor justo do derivativo é compensada por uma mudança igual e contrária no valor justo do item protegido e testes de eficácia são realizados de maneira a avaliar a eficácia e quantificar a ineficácia da relação entre o instrumento financeiro e o item protegido. No início das operações de hedge accounting a Companhia documenta o tipo de proteção, a relação entre os instrumentos de proteção e o item a ser protegido, sua gestão de risco e a estratégia para a realização do programa.  A Companhia possui, na data deste Formulário de Referência, programa designados como hedge accounting de fluxo de caixa de níquel e paládio, pelos quais a parcela efetiva das variações no valor justo de derivativos designados e qualificados como hedge de fluxo de caixa é reconhecida no patrimônio líquido, na conta "Ajustes de avaliação patrimonial". O ganho ou perda relacionado com a parcela não efetiva é imediatamente reconhecido na demonstração do resultado. Quando um instrumento de hedge vence ou é vendido, ou quando um hedge não atende mais aos critérios da contabilidade de hedge, todo ganho ou perda acumulado existente no patrimônio naquele momento permanece no patrimônio e é reconhecido no resultado quando a operação for reconhecida na demonstração do resultado.  iv. Os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos   Com relação aos riscos de mercado, ressaltase que o monitoramento e a avaliação periódica da posição consolidada de instrumentos financeiros utilizados na mitigação dos riscos de mercado da Vale permitem acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como garantir que os objetivos inicialmente traçados sejam atingidos. O cálculo do valor justo das posições é disponibilizado mensalmente para acompanhamento gerencial.  Os parâmetros utilizados para verificar o enquadramento ou desenquadramento da exposição da Companhia são:   (i) verificação da execução dos programas mencionados no item .(iii), acima;  (ii) análise e constante monitoramento dos volumes contratados; e   (iii) observância à adequação dos prazos de vencimento, considerando suas respectivas estratégias de proteção, garantindo que não haja desenquadramento das exposições da Companhia. O desenquadramento entre exposição e estratégias de proteção pode ocorrer se:  a. os volumesvalores contratados de proteção se tornarem superiores aos volumesvalores da respectiva exposição; b. a exposição para a qual se buscou proteção deixar de existir; ou . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     c. houver descasamento de vencimentos entre as estratégias de proteção e suas respectivas exposições.  Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).a” acima, o procedimento adotado é o acompanhamento periódico dos volumesvalores a realizar utilizados como base para a proposta das estratégias de proteção. No caso de proteção para preços de insumos, por exemplo, se as estimativas atualizadas de consumo apontarem para uma queda nos volumes em relação às estimativas iniciais utilizadas para a proposta das estratégias de proteção, os volumes da estratégia de proteção serão ajustados de acordo.  Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).b”, se no acompanhamento periódico a exposição inicialmente estimada não se concretizar, a estratégia de proteção é encerrada (unwind das posições contratadas).  Já para o potencial desenquadramento em virtude do disposto item “(iii).c”, são verificados constantemente o alinhamento entre o vencimento das estratégias de proteção contratadas e o vencimento da exposição inicialmente estimado.  v. Se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos    Opção relacionada às SPEs Casa dos Ventos: A Companhia possui opção de compra de ações das sociedades de propósito específico Ventos de São Bento Energias Renováveis, Ventos São Galvão Energias Renováveis e Ventos de Santo Eloy Energias Renováveis (em conjunto, “SPEs Casa dos Ventos”), que compõem o parque eólico do projeto Folha Larga Sul, em Campo Formoso, na Bahia. Esta opção foi adquirida no contexto da celebração pela Companhia de contratos de compra e venda de energia elétrica com a Casa dos Ventos, com fornecimento pelo referido parque eólico.   Posições em derivativos embutidos: o fluxo de caixa da Vale também está exposto a riscos de mercado associados a contratos que contêm derivativos embutidos. Os derivativos embutidos observados em  de dezembro de  são os seguintes: ) contratos de compra de matériasprimas e concentrado de níquel que contêm provisões de preço baseadas no preço futuro de cobre e níquel; ) compra de gás pela Companhia de Pelotização Vale Omã (LLC), com cláusula de prêmio no preço do gás caso as pelotas de minério de ferro da Companhia sejam negociadas acima de um nível prédefinido; e ) contrato de venda de participação acionária celebrado pela Companhia com cláusula que estabelece, sob determinadas condições, garantia de retorno mínimo sobre o investimento da empresa adquirente.  vi. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  O gerenciamento de riscos de mercado é realizado pela mesma estrutura organizacional descrita no item . (b) (iii) acima.  A aprovação dos programas de hedge da exposição da Companhia a fatores de risco de mercado é de competência do Conselho de Administração, ou da Diretoria Executiva, por delegação do Conselho de Administração, de acordo com os limites estabelecidos na Política de Uso de Derivativos mencionada no item .(a). A Diretoria Executiva, por sua vez, pode delegar poderes na linha hierárquica, dentro de sua alçada de aprovação. O Comitê Financeiro é mantido informado sobre as aprovações de novos programas de hedge deliberados pela Diretoria Executiva ou por delegação desta.  Adicionalmente, vale mencionar que todas as operações que envolvam derivativos são submetidas a prévia avaliação de riscos e aprovação pela alçada competente, e o controle de todas essas operações é centralizado na Diretoria Global de Tesouraria e Finanças Corporativas da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     c. A adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  O monitoramento e a avaliação periódica da posição consolidada de instrumentos financeiros utilizados na mitigação dos riscos de mercado da Vale permitem acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como garantir que os objetivos inicialmente traçados sejam atingidos. O cálculo do valor justo das posições é disponibilizado mensalmente para acompanhamento gerencial.   Para tal, a área de Backoffice, integrante da Diretoria Global de Tesouraria e Finanças Corporativas, realiza o acompanhamento de tais instrumentos financeiros, possuindo como responsabilidade a confirmação das características financeiras das operações, bem como as contrapartes com as quais as operações foram realizadas e reportar o valor justo das posições. Esta área avalia também se as operações foram realizadas de acordo com a aprovação interna.  Além desta área, a Gerência Executiva de Governança de Processo, Risco de Negócios e Controles Internos atua para verificar, durante as etapas de Certificação SOX (SarbanesOxley), a integridade dos controles que mitigam riscos nas operações contratadas dentro dos critérios de governança expostos acima. Adicionalmente, a área de Auditoria Interna também atua na verificação do cumprimento das diretrizes e regras dos documentos normativos da empresa.  Em conformidade com as recomendações dos órgãos reguladores, em  de março de  a Vale instalou um Comitê de Auditoria, que supervisiona a qualidade e integridade dos relatórios financeiros, a aderência às normas legais, estatutárias e regulatórias, a adequação dos processos relativos à gestão de riscos e as atividades dos auditores internos e independentes. Para fins de cumprimento da legislação emitida pela CVM, SEC e Regulamento do Novo Mercado  B, o Comitê de Auditoria passou a exercer todas as suas atribuições na Vale a partir da alteração estatutária aprovada em sede de Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária realizada em  de abril de . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a. As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas.   A administração da Vale avaliou, durante as etapas de Certificação SOX (SarbanesOxley), a eficácia dos controles internos da Companhia relacionados às demonstrações financeiras por meio de processos desenvolvidos para fornecer segurança razoável em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras, de acordo com os critérios estabelecidos no Internal Control – Integrated framework –   emitido pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (“COSO”).  O processo de avaliação de controles internos prevê atuação conjunta com as áreas de negócio para avaliação de riscos de reporting, mapeamento de processos, avaliação da conformidade dos mesmos com as demais políticas e normas, bem como a validação de controles aplicáveis que visam a mitigação dos riscos que podem afetar a capacidade de a Companhia iniciar, autorizar, registrar, processar e divulgar informações relevantes nas demonstrações financeiras.  Em linha com a Política de Gestão de Riscos da Companhia, a Gerência Executiva de Governança de Processo, Risco de Negócios e Controles Internos realiza, durante as etapas de Certificação SOX (SarbanesOxley), avaliação do ambiente de controles no nível da entidade a fim de assegurar a governança de gestão de riscos de negócios da Companhia. O foco desta avaliação visa fornecer segurança em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras.   A administração da Companhia não identificou mudanças relevantes em seu controle interno sobre relatórios financeiros que ocorreram durante o exercício fiscal encerrado em  de dezembro de  que afetaram materialmente ou têm probabilidade provável de afetar materialmente seu controle interno sobre relatórios financeiros.  Adicionalmente, a Gerência Executiva de Governança de Processo, Risco de Negócios e Controles Internos interage com a Auditoria Interna, o Canal de Denúncias e o Comitê de Auditoria, com o propósito de capturar eventuais ocorrências que possam impactar as demonstrações financeiras.   No encerramento do exercício, tomando por base testes executados pela Administração durante as etapas de Certificação SOX (SarbanesOxley), não foram identificadas deficiências significativas na execução dos controles. Ainda, durante o exercício, quaisquer falhas identificadas na execução de controles, são corrigidas por meio da aplicação de planos de ação com o objetivo de garantir sua correta execução no encerramento do exercício e evitar recorrências.  b. As estruturas organizacionais envolvidas    A Companhia possui uma estrutura organizacional de controles internos para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis composta pela Gerência Executiva de Governança de Processo, Risco de Negócios e Controles Internos, subordinada à Diretoria Executiva de Finanças e Relação com os Investidores com o respectivo monitoramento do Comitê de Auditoria. O processo conta ainda com a participação da Auditoria Interna e do Canal de Denúncias, áreas subordinadas à Diretoria de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer), que responde ao Conselho de Administração e é supervisionada pelo Comitê de Auditoria.   c. Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  Como parte do processo de certificação anual do ambiente de controles internos, a Administração promove a revisão de todos os controles com a participação efetiva de todas as Diretorias . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   envolvidas nos processos, e realiza testes de validação visando a busca pela efetividade dos controles.  Ao final do ciclo, os executivos responsáveis pelos processos de todas as áreas de negócio e áreas de suporte da Companhia, mapeadas nos controles e testes de adequação à SarbanesOxley,  efetuam a assinatura eletrônica para suportar a avaliação do ambiente de controles internos bem como a publicação das demonstrações financeiras.  Além disso, o Comitê de Auditoria supervisiona o processo de avaliação de controles internos executado pela Administração e pelos auditores independentes, através de reuniões periódicas para apresentação dos resultados do trabalho da Gerência Executiva de Governança de Processo, Risco de Negócios e Controles Internos e respectivos planos de remediação estabelecidos pelos responsáveis dos processos.  d. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente  A administração avaliou a eficácia dos controles internos da Vale relacionados às demonstrações financeiras em  de dezembro de  e concluiu que os controles internos fornecem conforto razoável em relação à confiabilidade dos relatórios financeiros e a preparação e elaboração das demonstrações financeiras consolidadas, sendo considerados efetivos. O ambiente de controles internos foi auditado pela PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes, firma de auditoria independente, e em sua avaliação não foi identificada nenhuma deficiência significativa.  e. Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Os Diretores da Companhia avaliaram com base na relevância, probabilidade e a possível magnitude de distorções reportadas pelo auditor independente, e concluíram que os planos de ação definidos para tais deficiências estão adequados para a correta implementação das recomendações realizadas pelos auditores, observado que conforme descrito no item (d) acima não foi reportado pelos auditores independentes nenhuma deficiência significativa. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  Em , a Diretoria de Compliance (atualmente denominada Diretoria de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer)) reforçou as atividades de auditoria interna com a criação de uma equipe focada em temas técnicos e de segurança operacional e reestruturou as atividades funcionais das áreas de Integridade Corporativa e do Canal de Denúncias, implementando novas metodologias e protocolos.  Em março de , a Vale lançou o Programa de Ética & Compliance, marcando uma nova formatação na gestão e treinamento de temas ligados à ética, conduta e Canal de Denúncias. O Programa possui seis importantes pilares: () Governança; () Diretrizes; () Comunicação & Treinamentos; () Riscos & Monitoramento; () Canal de Denúncias; () Gestão de Consequências.  Dentro do pilar de Diretrizes, a Diretoria de Compliance (atualmente denominada Diretoria de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer)) revisou, em , seu Código de Conduta, aprovado pelo Conselho de Administração em  de novembro de . O Código de Conduta é agora um documento mais principiológico, que se conecta diretamente com o propósito e valores da Companhia. O Código se aplica à Vale e às suas subsidiárias no Brasil ou em outros países, seus empregados, gestores, estagiários, fornecedores e qualquer pessoa que atue em seu nome.  Também fazem parte desse pilar as regras anticorrupção da Vale descritas no Código de Conduta, a Política Global Anticorrupção e no Manual Global Anticorrupção. A Política Global Anticorrupção da Vale também passou por uma revisão em  de dezembro de , aprovada pelo Conselho de Administração. A Vale tem tolerância zero à corrupção e proíbe o suborno em todas as suas formas (diretas ou indiretas).  As regras anticorrupção da Vale preveem que:  Os investimentos socioambientais devem ser previamente aprovados pela Integridade Corporativa por meio de uma ferramenta interna e devem ter um contrato com cláusulas anticorrupção e de responsabilidade.  Presentes, refeições e entretenimento envolvendo funcionários públicos acima de um valor específico devem ser previamente aprovados pela Integridade Corporativa por meio de uma ferramenta interna, independentemente do valor, e presentes em dinheiro ou equivalente são proibidos na Vale.  Todos os fornecedores, entidades, associações ou quaisquer terceiros que recebam fundos da Vale, antes de serem registrados, devem passar por diligências, onde é realizada uma verificação de antecedentes e o risco de corrupção é definido. Cláusulas anticorrupção devem ser incluídas nos contratos.   O processo de recrutamento e seleção de funcionários e líderes relacionados a qualquer funcionário público também deve ser previamente aprovado pela Integridade Corporativa.  As regras anticorrupção estão alinhadas às melhores práticas de mercado e às leis anticorrupção aplicáveis à Vale.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Um outro importante pilar do Programa de Ética & Compliance é o Canal de Denúncias, que é operado por uma empresa independente e está estruturado para garantir confidencialidade, proteger o anonimato do denunciante e proteger as informações para uma investigação justa. O Canal de Denúncias oferece todas as condições para que um relato seja apurado com independência, e proíbe violações de confidencialidade, intimidação ou retaliação contra denunciantes.   Qualquer violação ao Código de Conduta, políticas e normas pode ser relatada por qualquer pessoa, incluindo empregados, contratados, fornecedores, membros das comunidades afetadas e outras partes interessadas, por meio do Canal de Denúncias. Tanto o Código de Conduta, quanto a Política Anticorrupção, devem ser revisados, ao menos, uma vez a cada três anos, ou sob demanda.   ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  Para garantir sua efetividade, o Programa de Ética & Compliance da Vale (“Programa”) conta com uma governança específica. A implantação, o monitoramento e o cumprimento das regras do Programa, incluindo as relacionadas a anticorrupção, são prioridade absoluta para a Vale.   O referido Programa é de responsabilidade da Diretoria de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer), sendo aprovado pelo Conselho de Administração e monitorado pelo Comitê de Auditoria e pelo Comitê de Conduta e Integridade. A área de Integridade Corporativa é a guardiã do Programa, cujas funções são, mas não se limitam a: (a) Manutenção do Programa de Ética & Compliance da Vale, que contempla a atualização sistemática do Código de Conduta e demais diretrizes de conduta da Vale, da grade de comunicação e treinamentos sobre temas de conduta e conformidade, implantação e monitoramento de controles de conformidade, avaliações periódicas sobre a efetividade do programa e sua aderência aos principais modelos adotados pelo mercado e melhores práticas sugeridas pelos órgãos reguladores e de fiscalização; (b) Apoio ao processo de deliberação de consequências adotado pela administração e pelo Comitê de Conduta e Integridade em casos de condutas em desacordo com o Código de Conduta. Dentre as atribuições e responsabilidades do Comitê de Conduta e Integridade da Vale, destacamse: (a) Supervisionar a aplicação do Código de Conduta da Vale e políticas, procedimentos e diretrizes a ele relacionados (que formam coletivamente, o “Programa de Ética & Compliance da Vale”); (b) Monitorar e avaliar a eficácia do Programa de Ética & Compliance da Vale e propor melhorias; (c) Orientar a Integridade Corporativa quanto à interpretação das diretrizes e regras do Programa de Ética & Compliance da Vale; (d) Apoiar o Conselho de Administração na avaliação e revisão da Política de Gestão de Consequências da Vale; (e) Monitorar as investigações de supostos Desvios de Conduta de Alto Impacto conduzidas pelo Canal de Denúncias; (f) Determinar medidas disciplinares segundo a Tabela de Tipos de Medidas Disciplinares estabelecida na Política de Gestão de Consequências da Vale para os casos confirmados de Desvios de Conduta de Alto Impacto e outros casos dentro do escopo de atuação, de acordo com o Art. º; e (g) Reportar trimestralmente ou, quando necessário, em periodicidade menor, ao Conselho de Administração as determinações do Comitê sobre as medidas de gestão de consequências.   iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:   se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      O Código de Conduta se aplica à Vale e suas controladas, no Brasil ou nos demais países, empregados, administradores, estagiários, fornecedores e qualquer pessoa que atue em nome da Vale ou de suas empresas controladas. Adicionalmente, a Vale busca estimular a adoção dos princípios do Código de Conduta em todas as empresas nas quais tenha alguma participação societária.    se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  Os treinamentos sobre ética e integridade para a alta liderança da Companhia são realizados em uma periodicidade bienal, tendo os últimos acontecido em . No ano em questão, participaram das ações educacionais membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal e da DiretoriaExecutiva da Vale.  Já os empregados da Companhia participam de uma série de ações de comunicação e treinamentos, que acontecem ao longo do ano e fazem parte do pilar “Comunicação & Treinamentos” do Programa de Ética & Compliance da Vale, que objetiva treinar todos os empregados sobre como superar dilemas e tomar as melhores decisões de forma ética e responsável. Comunicações, filmes, vídeos e treinamentos são apenas algumas dessas ações.  A Vale desenvolve um Plano Anual de Comunicações e Treinamentos, que reúne as ações de capacitação planejadas para cada um dos públicos envolvidos, em nível global, a fim de reforçar os padrões de conduta e ética estabelecidos.  Abaixo encontramse descritas algumas ações realizadas em :   Nos meses de maio e junho, foram realizados dois webinários (um em português e outro em inglês) sobre o papel dos líderes da empresa no combate à corrupção em tempos da Covid.   No mês de julho de , foi lançado um vídeo educacional sobre as regras anticorrupção da Vale para todos os empregados com acesso a computador na Vale. Tal vídeo foi disponibilizado em  idiomas (português, inglês, espanhol, francês, árabe, japonês, mandarim, bahasa indonésio e bahasa malaio), todos com um teste de conhecimento adquirido ao final. Essa atividade educacional foi concluída por , dos empregados (correspondente a . empregados).   No mês de agosto, a Vale promoveu o lançamento de um podcast sobre as regras anticorrupção e também iniciou uma abordagem de compliance junto aos seus fornecedores.   No mês de outubro, foi realizada ação da Companhia para discutir temas relacionados à ética e integridade: Movimento pela Integridade, a qual acontece desde  na Vale. Nesta iniciativa, os líderes recebem um kit, composto por um vídeo e materiais de apoio, e devem promover debates sobre dilemas éticos com seus respectivos times. A edição de  reuniu . participantes, entre empregados e terceiros, o que equivale a , de adesão dos empregados.   Entre os meses de novembro e dezembro, foi realizada uma pesquisa para compreensão do nível de maturidade da temática de compliance na Vale.   No dia  de dezembro de , em função do Dia Internacional Contra a Corrupção, foram realizadas uma série de iniciativas tanto para o público interno como para o público externo. Dentre as ações internas, destacamse: () Comunicado enviado pela Diretoria Executiva da Vale e pela Diretoria de Compliance (atualmente . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     denominada Diretoria de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer)) para todos os empregados da Vale, de forma global; () Mensagem enviada por um aplicativo utilizado pela empresa (Teams) para todos os empegados da Vale, de forma global; () Comunicado enviado para todos os empregados de suprimentos. Dentre as ações realizadas para o público externo no Dia Internacional Contra a Corrupção, destacamse: () Comunicado enviado para a base ativa de fornecedores do Brasil; () Notícias publicadas no site da empresa no Brasil (www.vale.comfornecedores) e global (www.vale.comsuppliers); () Banners publicados no Portal ESG (www.vale.comesg); () Banners publicados no site da Vale.   Como parte dessa ação do Dia Internacional Contra a Corrupção, foi produzido, ainda, um vídeo educacional para fornecedores, disponível em português com libras e em inglês, e legenda para outros seis idiomas: espanhol, árabe, mandarim, bahása indonésio, bahása malaio e japonês.    No último trimestre do ano, foram realizadas sessões de treinamentos sobre as regras anticorrupção para empregados classificados como prioritários, classificação essa feita com base no nível de exposição de tais empregados ao risco de corrupção. Esses empregados pertencem à áreas como Recursos Humanos, Suprimentos, Sustentabilidade, Reparação, dentre outras. Tradicionalmente, os treinamentos para esse grupo eram realizados de forma presencial, mas, desde , acontecem virtualmente, em função do cenário de pandemia. São desenvolvidos, para essas sessões de treinamento, materiais específicos, considerando as áreas de atuação de tais empregados. Dos . empregados mapeados para serem treinados em , a Integridade Corporativa realizou treinamentos para . empregados, o que corresponde a .   Ainda no último trimestre de , foi realizada uma campanha para mapeamento de possíveis conflitos de interesse na Vale. Para ajudar os empregados a entenderem o que é um conflito de interesses, foi produzido um vídeo educacional sobre o tema em  idiomas: português, inglês, espanhol, árabe, japonês, mandarim, bahasa indonésio e bahasa malaio.  Para todas as ações educacionais, a participação dos empregados nos treinamentos é atestada pelo registro em lista de presenças, controle de acessos na plataforma educacional, entre outros.  O plano de comunicação e treinamentos de  já está em fase de execução, tendo sido iniciado com o evento global de lançamento do Programa de Ética & Compliance da Vale, realizado no dia  de março de , quando foi oficialmente divulgado o novo Código de Conduta. Estiveram presentes no evento de lançamento o Presidente do Conselho de Administração, o Diretor Presidente e o Diretor de Compliance (atualmente denominado Diretor de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer)) da Vale.   as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas   As sanções estão previstas no próprio Código de Conduta da Vale. Qualquer empregado ou administrador que viole os princípios do Código e demais políticas e normas da Vale está sujeito às medidas disciplinares abaixo, que serão aplicadas de acordo com as leis locais e a gravidade da violação: o advertência; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     o treinamento; o suspensão; o demissão; o outras providências jurídicas.   órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  O Código de Conduta da Vale é um documento que reúne os princípios fundamentais que sustentam o propósito da Companhia. Faz parte do Programa de Ética & Compliance da Vale, que é monitorado pelo Comitê de Auditoria, pelo Comitê de Conduta e Integridade e pela Diretoria de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer).  Uma nova versão do Código de Conduta foi aprovada em  de novembro de  pelo Conselho de Administração da Vale.  O Código de Conduta está disponível no site da Companhia: http:www.vale.combrasilptaboutvaleethicsandconductofficecodeofethicsPaginasdefault.aspx, em  idiomas, e também tem versões de audiolivro em português, inglês e espanhol, bem como no site da CVM (www.gov.brcvm).   b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:   se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  A Vale possui um Canal de Denúncias (anteriormente denominado Canal de Ética e Ouvidoria), disponível para qualquer pessoa que viole os princípios éticos presentes no Código de Conduta da Vale. O Canal é operado por uma empresa independente.   se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  O canal está disponível para qualquer pessoa que deseje realizar uma denúncia, incluindo funcionários, contratados, fornecedores, membros de comunidades afetadas e outras partes interessadas.   se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  Como previsto no Código de Conduta, em nenhuma circunstância haverá quebra de confidencialidade, intimidação nem retaliação ao denunciante. Além disso, o Canal de Denúncias é estruturado para garantir o sigilo absoluto, protegendo o anonimato do denunciante e preservando as informações para que uma apuração justa possa ocorrer. O Canal de Denúncias garante todas as condições para que um relato seja apurado com independência.   órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  O responsável pela área Canal de Denúncias centraliza a apuração de denúncias e, quando necessário, utiliza o apoio de outras linhas de Defesa da Companhia para uma apuração tempestiva. Por sua vez, o responsável pelo Canal de Denúncias responde diretamente ao Diretor de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer) . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     que é supervisionado pelo Comitê de Auditoria e hierarquicamente subordinado ao Conselho de Administração.  A área do Canal de Denúncias emite sumários executivos periódicos sobre o resultado de cada apuração incluída no escopo do Canal compartilhados com o Comitê de Conduta e Integridade, o Comitê de Auditoria (instalado em março de ), o Conselho de Administração e o Conselho Fiscal, registrando as evidências obtidas para as situações relatadas, bem como as ações cabíveis para a resolução das irregularidades. Os principais dados relacionados ao Canal de Denúncias estão disponíveis em www.vale.comesg.  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  Todas as partes envolvidas em uma joint venture, consórcio, associação ou qualquer outra combinação de negócios com qualquer terceiro (como em fusões ou aquisições) devem primeiramente passar por uma verificação (due diligence), inclusive sobre aspectos de corrupção, para assegurar que os termos e condições do negócio não resultarão em – ou causarão – risco relevante de violação das leis anticorrupção aplicáveis.  d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido.    Não aplicável, tendo em vista que a Companhia conta com procedimentos para tal, conforme descritos neste item . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      COVID  Com objetivo de minimizar os impactos causados pelo COVID a companhia tomou medidas e implementou políticas para proteger seus empregados, negócios e comunidades em torno de suas operações contra as ameaças colocadas pela pandemia do COVID. Para mais informações sobre impactos do COVID na Companhia, vide itens . e . (c) deste Formulário de Referência.  LIBOR  A Companhia vem monitorando os pronunciamentos das autoridades e a evolução das discussões sobre a taxa substituta, com o objetivo de estar preparada para a transição. Eventuais ajustes em contratos e sistemas que possam ser necessários no processo estão sendo mapeados e serão endereçados no momento oportuno. Para maiores informações, vide item . deste Formulário.  Política de Gestão de Riscos   A Política de Gestão de Riscos foi revisada pelo Conselho de Administração em  de março de . A referida política é pública e está disponível no site institucional, disponível em http:www.vale.comesgptPaginasPoliticasDocumentosCorporativos.aspx, detalha a estrutura de governança da Vale, baseada no modelo de Linhas de Defesa, detalhando seus papéis e responsabilidades, e os instrumentos utilizados para gestão de riscos, como o Mapa e a Matriz de Riscos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Foi desenvolvida uma estrutura integrada para gerenciar os riscos aos quais a Companhia está exposta, a fim de apoiar a consecução de seus objetivos, força financeira e flexibilidade e continuidade dos negócios. A estratégia de gerenciamento de riscos considera o impacto nos negócios da Companhia de fatores de risco de mercado (risco de mercado), riscos associados a processos internos inadequados ou com falha, pessoas, sistemas ou eventos externos (risco operacional), riscos decorrentes de obrigações de terceiros (risco de crédito), riscos de exposição a multas legais, multas ou perdas de reputação associadas à falha em agir de acordo com as leis e regulamentos aplicáveis, políticas internas ou melhores práticas (risco de conformidade) e riscos associados ao modelo de negócios, governança e condições políticas e regulatórias nos países em que a Vale opera (risco estratégico), entre outros.   Risco Operacional  A gestão de risco operacional é uma abordagem estruturada para administrar as incertezas relacionadas a processos internos, pessoas e sistemas e a eventos externos. Os eventos internos consistem em processos internos, pessoas e sistemas inadequados ou com falha, enquanto eventos externos incluem catástrofes naturais e operacionais causadas por terceiros.   Reduzimos o risco operacional implementando novos controles, melhorando os existentes e monitorando sua eficácia. Os planos de resposta incluem os cenários de alto risco e identificam os recursos necessários para mitigar os impactos. Procura ter uma visão clara dos principais riscos a que está exposta, do custobenefício dos planos de mitigação e dos controles implementados para monitorar de perto o impacto dos riscos operacionais e alocar capital de maneira eficiente para reduzilos.   Risco Geotécnico  A gestão de riscos geotécnicos é a abordagem estruturada que a Vale adota para gerir, em particular, os riscos de rompimento de barragens, taludes e pilhas de minério com potencial para causar fatalidades, impactos na comunidade, no meio ambiente eou interromper suas atividades, que são muito significativas para seus negócios. Os riscos geotécnicos são monitorados continuamente e devidamente integrados à gestão de risco empresarial da Vale. A Vale está trabalhando no aprimoramento de suas práticas de gerenciamento de rejeitos, através da implementação do Sistema de Gerenciamento de Rejeitos e Barragens (“TDMS”). Esse sistema baseiase na adoção de várias camadas de proteção, incluindo as três linhas de defesa internas e externas tais como o Engenheiro de Registro (“EoR”).   Risco de Planejamento e Continuidade Operacional  Os riscos de planejamento e continuidade operacional incluem riscos que podem paralisar operações, como indisponibilidade de recursos críticos e local para descarte de rejeitos, riscos de não obter ou não renovar licenças, concessões e direitos de mineração, riscos logísticos e riscos de disponibilidade e qualidade das reservas.  Risco Cibernético  O gerenciamento de risco cibernético é a abordagem adotada para gerenciar riscos de segurança da informação, como roubo e vazamento de informações, indisponibilidade de ativos de tecnologia e comprometimento da integridade dos dados. O aumento no cenário de ameaças é uma tendência natural na indústria da Vale e os riscos em evolução nesse espaço vêm de uma variedade de atores de ameaças cibernéticas, como estadosnação, cibercriminosos, hacktivistas e insiders. A Vale experimenta ameaças à segurança de suas informações, mas nenhuma delas teve impacto em seus negócios em .   A Companhia emprega várias medidas para gerenciar esse risco, a fim de proteger, detectar e responder a eventos cibernéticos, incluindo políticas e padrões de segurança da informação, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   tecnologias de proteção de segurança, detecção e monitoramento de ameaças, além de testes de procedimentos de resposta e recuperação. Para incentivar a vigilância entre seus empregados, foi criada uma cultura de conscientização de segurança cibernética na organização por meio de um programa de treinamento que abrange tópicos como phishing por email, classificação de informações e outras práticas recomendadas de segurança da informação.  Risco de Crédito  A Vale está exposta aos riscos de crédito decorrentes de operações a receber, transações com derivativos, garantias, pagamento de sinal a fornecedores e investimentos em espécie. Os processos de gestão de risco de crédito da Vale fornecem uma estrutura para avaliar e gerir o risco de crédito das contrapartes e manter o risco da Companhia em um nível aceitável.  A Vale atribui uma classificação de crédito interna e de limite de crédito para cada contraparte utilizando uma metodologia quantitativa própria para análise de risco de crédito, a qual é baseada em preços de mercado, classificações de crédito externas e informações financeiras da contraparte, bem como informações qualitativas em relação à posição estratégica e o histórico de relações comerciais das contrapartes.  Baseado no risco de crédito das contrapartes, estratégias para mitigação de risco podem ser utilizadas para administrar os riscos de crédito da Companhia.  As principais estratégias para mitigação de risco de crédito incluem desconto de contas a receber sem garantias, instrumentos de seguro, cartas de crédito, garantias corporativas e bancárias, hipotecas, entre outras.  Do ponto de vista geográfico, a Vale possui uma carteira diversificada de contas a receber, com Ásia, Europa e Brasil, regiões com exposição mais significativa.  Conforme a região, diferentes garantias podem ser utilizadas para aumentar a qualidade de crédito dos recebíveis.  A Companhia monitora periodicamente a exposição das contrapartes em portfólio e bloqueia vendas adicionais a clientes em inadimplência.  Para administrar a exposição de crédito decorrente de aplicações financeiras e instrumentos derivativos, são aprovados limites de crédito para cada contraparte com a qual a Companhia tem exposição de crédito. A Vale controla a diversificação da carteira e monitora diferentes indicadores de solvência e liquidez de suas diferentes contrapartes que foram liberadas para negociação.   Riscos de Conformidade  Risco Anticorrupção  Como parte do Programa de Ética & Compliance da Vale, a Companhia conta com regras anticorrupção que estão definidas no Código de Conduta, na Política Global Anticorrupção e no Manual Global Anticorrupção. O programa, que está sob a responsabilidade da Diretoria de Auditoria e Conformidade (Chief Audit and Compliance Officer), afirma que a Vale possui tolerância zero com a corrupção e proíbe o suborno em todas as suas formas (direta ou indireta).   Para informações sobre as regras anticorrupção, vide o item . (a) (i).  Risco estratégico   O risco estratégico compreende governança, modelo de negócios, questões ambientais, ações regulatórias, políticas, econômicas ou sociais tomadas por governos ou outras partes interessadas.  Seguros  A Vale contrata diversos tipos de apólices de seguros, tais como: seguro de riscos operacionais, seguro de risco de engenharia (projetos), seguro de risco de crédito, responsabilidade civil, seguro de vida para seus empregados, dentre outros. As coberturas destas apólices, similares às . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   utilizadas por empresas de grande porte na indústria de mineração, são contratadas de acordo com os objetivos definidos pela Companhia, a prática de gestão de risco corporativo e as limitações impostas pelos mercados de seguro e resseguro globais. A gestão de seguros é realizada com o apoio multidisciplinar das áreas operacionais da Companhia. Entre seus instrumentos de gestão de seguros, a Vale pode fazer uso de resseguradora cativa que permite a retenção de parte do risco, a contratação de seguros em bases competitivas, bem como, o acesso direto aos principais mercados internacionais de seguro e resseguro e diversificação das contrapartes.  Informações acerca de alegações internas e externas relativas ao Código de Conduta e os aperfeiçoamentos realizados em razão das denúncias  Em , o Canal de Denúncias (anteriormente denominado Canal de Ética e Ouvidoria) recebeu . alegações e encerrou . casos, dos quais (i)  referemse a denúncias que não foram apuradas por falta de informação ou pertinência ao escopo do Canal de Denúncias, (ii)  foram consultas, as quais foram respondidos pelo Canal de Denúncias, mas não deram origem a investigação; e (iii) . deram origem a investigações, que confirmaram violações ao Código de Conduta da Vale em  dos casos. Todas as violações confirmadas acionaram planos de correção. Como regra geral, esses planos contêm medidas para promover melhorias no processo, iniciativas de treinamento e feedback para os empregados. Dependendo da gravidade das alegações, os empregados envolvidos podem estar sujeitos a medidas administrativas, como advertências, treinamentos, suspensões, demissão ou outras providências jurídicas. Os fornecedores envolvidos em violações graves do Código de Conduta também estão sujeitos a medidas punitivas, como multas ou rescisão de contrato. As investigações do Canal de Denúncia em  resultaram em . ações corretivas, incluindo o desligamento de  empregados. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . Comentários dos Diretores  As informações financeiras incluídas neste item do Formulário de Referência, exceto quando mencionado de outra forma, referemse às demonstrações financeiras consolidadas da Vale S.A. (“Vale” ou “Companhia”), elaboradas em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as práticas contábeis previstas na Lei nº . e os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  As informações constantes neste item  do Formulário de Referência devem ser lidas e analisadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas da Vale, disponíveis no website da Companhia (www.vale.com) e no website da Comissão de Valores Mobiliários (www.gov.brcvm).  .  Condições financeiras e patrimoniais gerais  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais   Em fevereiro de , a Companhia assinou o Acordo Global para a Reparação de Brumadinho, que estava sendo negociado desde , com o Estado de Minas Gerais, a Defensoria Pública do Estado de Minas Gerais e os Ministérios Públicos Federal e do Estado de Minas Gerais, com iniciativas de escopo socioeconômicos e socioambientais, para reparação e indenização integral dos danos decorrentes do rompimento da Barragem I, no valor total de R . milhões. Com o Acordo Global, as demandas contidas nas ações civis públicas movidas contra a Companhia foram substancialmente resolvidas e os parâmetros para a execução das obrigações da Companhia com as reparações e compensações foram definidos. Como as referidas negociações para o acordo já existiam em  de dezembro de , a Companhia complementou as provisões reconhecendo uma despesa de R . milhões no resultado do exercício de . O Acordo Global não contempla as indenizações por danos individuais, que estão definidas no termo de compromisso firmado entre a Vale e a Defensoria Pública do Estado de Minas Gerais em abril de . A Companhia reforça o seu compromisso na reparação justa, célere e equânime dessas indenizações.  Após a ruptura da barragem de Brumadinho, a capacidade de produção de minério de ferro da Companhia foi significativamente impactada pela paralisação de algumas operações. Em , a Companhia retomou parcialmente a produção em todas as operações de finos de minério de ferro paralisadas em .  O Balanço Patrimonial, os fluxos de caixa e o desempenho da Companhia foram particularmente afetados pelos seguintes eventos e transações durante o exercício findo em  de dezembro de :   Em , como consequência da revisão periódica das estimativas para descaracterização das estruturas de barragem, a Companhia reconheceu R . milhões em complemento da provisão já registrada. Adicionalmente, a Companhia também identificou outras estruturas que atendem aos critérios para serem igualmente descaracterizadas, resultando em uma provisão adicional de R . milhões.   Em dezembro de , a Companhia assinou os termos de prorrogação antecipada de suas concessões ferroviárias relacionadas à Estrada de Ferro Carajás (“EFC”) e Estrada de Ferro Vitória a Minas (“EFVM”), por um período adicional de trinta anos, de  a . Em razão da celebração do acordo, a Companhia reconheceu um ativo intangível, referente ao direito de uso da EFVM e da EFC, em contrapartida do passivo de outorgas, no montante de R . milhões, classificado como “Outros passivos financeiros”.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Em , a Companhia iniciou buscas por um eventual comprador e iniciou os estudos das demais opções disponíveis para a saída da operação da Vale NouvelleCalédonie S.A.S. (“VNC”). Em função das negociações ocorridas durante o ano, os ativos e passivos da VNC foram classificados como "mantidos para venda" e mensurados ao valor justo resultando no reconhecimento de uma perda por impairment no valor de R . milhões. Em dezembro de , a Companhia assinou um acordo vinculante de opção de venda de sua participação na VNC por um valor imaterial, cuja conclusão está prevista para o primeiro trimestre de . De acordo com os termos da proposta, a Companhia assumiu uma obrigação de aproximadamente R . milhões (US  milhões) para financiar os investimentos necessários para a continuidade operacional da VNC, incluindo a conversão do depósito de rejeitos de empilhamento úmido para empilhamento a seco. Assim, o montante do impacto reconhecido no resultado em relação a VNC foi de R . milhões, reconhecido como “Redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes” no resultado do exercício findo em  de dezembro de .   Em , a Companhia conduziu o teste de redução ao valor recuperável para o empréstimo a receber da Nacala BV, em função da revisão das projeções de volume de carvão transportado na ferrovia, resultando em uma perda de R . milhões, reconhecida no resultado como “Redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes” em  de dezembro de .   Durante , a Fundação Renova atualizou as premissas utilizadas na elaboração da estimativa dos custos necessários para a execução dos programas de reparação e compensação, resultando no complemento da provisão reconhecida pela Companhia em R . milhões. A Companhia destinou R  milhões para capital de giro da Samarco (: R  milhões), reconhecido no resultado como despesa em “Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures” em  de dezembro de .   Em julho de , o Conselho de Administração aprovou o retorno da política de remuneração aos acionistas e pagou o montante de R . milhões.   Em dezembro de , a Companhia foi notificada pelo BNDESPar, do exercício integral da opção de compra de  das ações da VLI detidas pela Vale. Com o exercício desta opção a Vale recebeu R . milhões, passando a deter , do total de ações da VLI. Esta transação resultou em um ganho de R  milhões, reconhecido como “Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures” no resultado do exercício findo em  de dezembro de .   Em novembro de , a Companhia concluiu a transação para venda da participação detida na Biopalma da Amazônia S.A Reflorestamento Indústria e Comércio (“Biopalma”) para a Brasil Bio Fuels S.A. Em função deste acordo, uma perda de R  milhões foi reconhecida como “Redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes” no resultado do exercício findo em  de dezembro de .   Em agosto de , as condições precedentes do acordo de venda da participação da Companhia na Henan Longyu foram concluídas e a Companhia recebeu R  milhões como parte da contraprestação da transação. Esta transação resultou em um ganho de R  milhões em função da reclassificação para o resultado dos ajustes acumulados de conversão, reconhecido como “Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures” no resultado do exercício findo em  de dezembro de .   Em outubro de , a Companhia concluiu o acordo para o desinvestimento na PT Vale Indonesia Tbk (“PTVI”) e recebeu R . milhões pela venda. A transação com os acionistas não controladores resultou em uma perda de R . milhões, reconhecida no Patrimônio Líquido em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Em setembro de , a Companhia decidiu encerrar suas operações na planta de Simões Filho, na Bahia, e uma perda de R  milhões foi reconhecida como “Redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes” no resultado do exercício findo em  de dezembro de .   Em julho de , a Vale Overseas Limited (subsidiária integral) emitiu bonds com vencimento em julho de , no montante de R . milhões (US. milhões).   Em outubro de , a Companhia aprovou a constituição de uma joint venture para construir e operar um projeto de expansão das instalações do Porto de Shulanghu, localizado na China. A futura contribuição de capital da Vale para o projeto está estimada entre R  milhões e R  milhões. A construção do projeto, que deve durar até três anos, terá início após ambas as partes obterem as aprovações antitruste e outras aprovações regulatórias na China.   Em  de janeiro de  (evento subsequente), a Companhia assinou um Heads of Agreement (“HoA”) com a Mitsui & Co., Ltd. (“Mitsui”), permitindo que as partes estruturem a saída da Mitsui da Vale Moçambique e do Corredor Logístico de Nacala (“CLN"). O HoA prevê que a Vale comprará a participação da Mitsui nos ativos de mina e logística por um valor imaterial e assumirá a obrigação de liquidar o Project Finance do CLN, cujo saldo remanescente é de R . milhões (US. milhões) em  de dezembro de . No caso do fechamento da transação, a Vale passará a deter, também, o controle do CLN e, portanto, consolidará seus ativos e passivos em seu balanço patrimonial. O objetivo das partes é concluir a transação em , o que está sujeito a condições precedentes usuais. Adicionalmente, a Companhia anunciou sua intenção de desinvestir no segmento operacional de carvão e irá avaliar a classificação deste segmento como operação descontinuada em futuras demonstrações financeiras.  Em , a Companhia registrou um lucro líquido de R . milhões em comparação a um prejuízo de R . milhões em . Esse lucro foi principalmente em função de: (a) maior LAJIDA (EBITDA) ajustado (R . milhões), (ii) redução nas perdas reconhecidas por impairment de ativos (R . milhões), parcialmente compensados pelo (iii) aumento no resultado financeiro líquido (R . milhões), principalmente pela desvalorização do real frente ao dólar em , levando a maiores despesas com derivativos de moedas e taxas de juros (R . milhões) e variação cambial (R . milhões). O resultado de  também foi impactado, negativamente, pela atualização das premissas utilizadas na elaboração da estimativa dos custos necessários para execução dos programas de reparação e compensação pela Fundação Renova, resultando no complemento da provisão reconhecida pela Companhia em R . milhões.  Os órgãos responsáveis por tomar decisões operacionais, de alocação de recursos e de avaliação de desempenho, que incluem a Diretoria Executiva e o Conselho de Administração da Companhia utilizam o LAJIDA (EBITDA) ajustado como medida de desempenho. Em , o LAJIDA (EBITDA) ajustado da Companhia foi de R . milhões comparado a R . milhões registrado no mesmo período de , um aumento R . milhões, principalmente por: (i) forte desempenho do segmento de minerais ferrosos, devido ao aumento dos preços realizados (R . milhões), (ii) efeito positivo da desvalorização do real frente ao dólar na receita operacional líquida (R . milhões), parcialmente compensados por menores volumes de venda de minério de ferro e pelotas (R . milhões) e maiores custos de aquisição de minério de ferro de terceiros (R  milhões). O LAJIDA (EBITDA) ajustado também foi impactado pelas despesas relacionadas a Brumadinho e doações à COVID, que totalizaram R . milhões                                                             O LAJIDA (EBITDA) Ajustado é uma medida nãoGAAP, a qual é calculada usando o lucro líquido ou prejuízo do período e adicionando (a) depreciação, exaustão e amortização, (b) imposto de renda, (c) resultado financeiro, líquido, (d) resultado de equivalência patrimonial e outros resultados em coligadas e joint ventures, (e) redução ao valor recuperável e alienação de ativos não circulantes e (f) dividendos recebidos e juros de coligadas e joint ventures. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     em . O LAJIDA (EBITDA) ajustado foi reconciliado com o lucro líquido da Companhia no item . (h), deste Formulário de Referência.  A sólida geração de caixa operacional fez com que a Companhia encerrasse o ano de  com R . milhões em caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras, acima da dívida bruta de R . milhões, e, portanto, com caixa líquido de R . milhões em .  Em , a Companhia registrou um prejuízo atribuído aos acionistas da Vale, no valor de R . milhões, comparado a um lucro líquido de R . milhões em . Esse prejuízo foi principalmente em função de: (a) provisões e despesas incorridas relativas a ruptura da  Barragem I de Brumadinho, incluindo a descaracterização de barragens e acordos de reparação (R . milhões), (b) redução ao valor recuperável maior em R . milhões referente aos ativos de níquel na Nova Caledônia e ativos em minas de carvão em Moçambique; e (c) provisões adicionais para a Fundação Renova e descaracterização da barragem de Germano da Samarco, no valor total de R . milhões. Esses fatores foram parcialmente compensados por uma redução de R . milhões nas perdas cambiais em , em comparação a .  Em , o LAJIDA (EBITDA) ajustado da Companhia foi de R . milhões, uma redução de R . milhões em relação ao exercício anterior, principalmente pelo (i) reconhecimento de provisões e despesas incorridas relacionadas ao evento Brumadinho (R . milhões), (ii) menores volumes vendidos de finos de minério de ferro e pelotas (R . milhões), (iii) maiores despesas com paradas de operação (R . milhões), parcialmente compensados por maiores preços médios realizados de minério de ferro (R . milhões), que teve um aumento de , em relação ao preço médio realizado em .  A geração de caixa operacional da Companhia em  viabilizou (i) a recompra de bonds no valor total de R . milhões (US . milhões), reduzindo a dívida bruta em R . milhões, passando de R . milhões em  para R . milhões em , (ii) o aumento do caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras para R . milhões em , comparado a R . milhões em . A dívida líquida passou de R . milhões em  para R . milhões em , atingindo o menor nível desde .  A tabela abaixo apresenta as condições patrimoniais da Companhia:    Em  de dezembro de (em milhões de reais)       Ativo circulante  .  .  . Ativo não circulante  .  .  . Passivo circulante  .  .  . Passivo não circulante  .  .  . Patrimônio líquido dos acionistas controladores  .  .  . Índice de Liquidez corrente ()  ,  ,  , Índice de Liquidez geral ()  ,  ,  ,  () O Índice de Liquidez Corrente é calculado dividindose o ativo circulante pelo passivo circulante. () O Índice de Liquidez Geral é calculado dividindose a soma do ativo circulante e ativo não circulante pela soma do passivo circulante e passivo não circulante.  Em  de dezembro de , a Companhia apresentou um patrimônio líquido dos acionistas controladores de R . milhões, comparado a R . milhões em  de dezembro de . O aumento de R . milhões ou , é decorrente, principalmente, do lucro líquido da Companhia de R . milhões e efeito positivo de ajuste de conversão no montante de R . milhões. A administração deliberou o montante de R . milhões a título de remuneração aos acionistas, desse montante o valor de R . milhões totaliza a remuneração mínima obrigatória do exercício de , registrado como passivo circulante no balanço                                                             A dívida bruta é composta pelo saldo do passivo de empréstimos e financiamentos.  A dívida (caixa) líquida é composta pelo saldo líquido entre a dívida bruta e o saldo de caixa e equivalentes de caixa, e aplicações financeiras. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     patrimonial da Companhia e R . milhões foi aprovado como remuneração adicional aos acionistas da Companhia e está apresentado no Patrimônio Líquido como “Reserva de remuneração adicional proposta” em  de dezembro de .  Em  de dezembro de , o índice de liquidez corrente da Companhia (assim entendido o índice obtido pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante) era de , comparado a , em  de dezembro de . O aumento no índice de liquidez decorreu principalmente pelo aumento do caixa e equivalentes de caixa no exercício de .  Em  de dezembro de , a Companhia apresentou um patrimônio líquido dos acionistas controladores de R . milhões, comparado a R . milhões em  de dezembro de . A redução R . milhões ou , é decorrente, principalmente, do prejuízo líquido da Companhia de R . milhões e pela deliberação de dividendos na forma de juros sobre o capital próprio no total de R . milhões que foram pagos no exercício de . Esses efeitos foram parcialmente compensados pelo efeito positivo de conversão cambial no montante de R . milhões.  Em  de dezembro de , o índice de liquidez corrente da Companhia (assim entendido o índice obtido pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante) era de , comparado a , em  de dezembro de . A queda no índice de liquidez decorreu principalmente pelo reconhecimento dos passivos relacionados ao rompimento da barragem de rejeitos em Brumadinho.  Diante do exposto acima, a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes para implementar seu plano de negócio e cumprir suas obrigações de curto e médio prazo.   Para mais informações sobre as alterações significativas nas condições patrimoniais da Companhia, vide o item . (h), deste Formulário de Referência.  b. Estrutura de capital  A tabela abaixo apresenta o padrão de financiamento das atividades da Companhia, considerados o capital próprio e de terceiros:  (em milhões de reais)  Em  de dezembro de    AV ¹ ()    AV ¹ ()    AV ¹ ()    Capital de Terceiros (Passivo circulante e Passivo não circulante)  .  ,  .  ,  .  ,    Capital próprio (Patrimônio Líquido)  .  ,  .  ,  .  ,    Capital total (Passivo Total)  .  ,  .  ,  .  ,  () Análise vertical.  A estrutura de capital da Companhia apresenta uma proporção adequada entre capital próprio e capital de terceiros, considerando o desempenho do caixa operacional, dos indicadores financeiros e a condição patrimonial da Companhia.  c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  No curso normal dos negócios, as principais necessidades de recursos financeiros da Companhia são para despesas de capital (investimentos), pagamento de dividendos e serviço da dívida. A Companhia espera atender a esses requisitos, de acordo com suas políticas e práticas históricas, usando caixa gerado pelas atividades operacionais.   A Companhia avalia constantemente oportunidades para geração de caixa adicional e está comprometida em continuar reduzindo seus custos e despesas, manter o nível de endividamento e disciplina na alocação de capital. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      A tabela abaixo apresenta as informações sobre o endividamento da Companhia:  (em milhões de reais)  Em  de dezembro de       Dívida bruta ()  .  .  . Caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras  .  .  . Dívida (caixa) líquida ()  (.)  .  . Arrendamentos (IFRS )  .  .   Swaps cambiais  .    . REFIS  .  .  . Provisões Brumadinho  .  .   Provisões Germano & Fundação Renova  .  .  . Dívida líquida expandida  .  .  . LAJIDA (EBITDA) ajustado  .  .  . Relação Dívida bruta  LAJIDA (EBITDA) ajustado  ,  ,  , LAJIDA (EBITDA) ajustado  despesas de juros bruta   ,  ,  ,  () A dívida bruta é composta pelo saldo do passivo de empréstimos e financiamentos. () A dívida (caixa) líquida é composta pelo saldo líquido entre a dívida bruta e o saldo de caixa e equivalentes de caixa, e aplicações financeiras.  Em  de dezembro de , a dívida bruta da Companhia totalizou R . milhões, comparado a R . milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , principalmente pela variação cambial das dívidas contratadas em moeda estrangeira (impacto de R . milhões), em função da desvalorização do real frente ao dólar, que passou de uma taxa de câmbio de R, para US, em  de dezembro de  para R, para US, em  de dezembro de .  O valor de R . milhões de principal da dívida vence em .  A companhia adotou o conceito de dívida líquida expandida para gestão de sua liquidez e gestão do fluxo de caixa, e inclui, além das obrigações contratadas com instituições financeiras, também as obrigações de entregar caixa a terceiros fora do seu processo operacional regular, mais especificamente os passivos relacionados ao passivo do evento Brumadinho, Fundação Renova, Samarco e REFIS.  A Companhia entende que, baseado nos dados expostos acima, possui plenas condições para honrar os seus compromissos financeiros de curto e longo prazo.    d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas  As fontes de recursos utilizadas pela Companhia para financiamento do capital de giro e investimentos em ativos não circulantes nos exercícios analisados nesse formulário foram resultado substancialmente de sua própria geração de caixa operacional.  Em , as atividades operacionais da Companhia geraram fluxos de caixa provenientes das operações de R . milhões comparado a R . milhões em , em função principalmente dos melhores resultados operacionais e menores juros com empréstimos (R  milhões), mas negativamente impactado maior variação no capital de giro (R . milhões). A companhia também emitiu bonds em julho de , totalizando R . milhões para a utilização em finalidades corporativas em geral. Em , as atividades operacionais geraram fluxos de caixa provenientes de operações continuadas de R . milhões, em linha com os R . milhões gerados em .  Para informações sobre os contratos de empréstimos e financiamentos mais relevantes ocorridos nos três últimos exercícios sociais, vide o item .(f), deste Formulário de Referência.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Conforme mencionado anteriormente, as principais fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas pela Companhia são a sua própria geração de caixa operacional.  Adicionalmente, para mitigar o risco de liquidez, a Companhia possui duas linhas de crédito rotativo (revolving credit facilities  RCF), com vencimento em  e , no montante total de R . milhões (US . milhões) para auxiliar na gestão de liquidez de curto prazo e permitir maior eficiência na gestão de caixa, consistente com o foco estratégico de redução do custo de capital.  f. Níveis de endividamento e características de tais dívidas  Estrutura da dívida  Em  de dezembro de (em milhões de reais)       Dívida bruta  .  .  . Prazo médio das amortizações (em anos)  ,  ,  , Custo médio (em )  ,  ,  ,  O prazo médio da dívida ficou em , anos em  de dezembro de , em linha com os , anos em  de dezembro de . O custo médio da dívida, após swaps cambiais e de juros, reduziuse para , ao ano em  de dezembro de , quando comparado a , ao ano em  de dezembro de , devido, principalmente, às menores taxas de juros praticadas no mercado de capitais internacional.  O prazo médio da dívida foi reduzido para , anos em  de dezembro de , quando comparado a , anos em  de dezembro de . Da mesma forma, o custo médio da dívida, após swaps cambiais e de juros, reduziuse para , ao ano em  de dezembro de , quando comparado a , em  de dezembro de . Isto foi devido, principalmente, à recompra de bonds com maior yield e prazos mais longos durante o ano.  i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Abaixo, segue posição dos empréstimos e financiamentos da Companhia no final dos exercícios de ,  e :  (R milhões)  Taxa de juros média   de dezembro    de dezembro    de dezembro  Cotados no mercado secundário:         Bonds  ,  .  .  . Eurobonds  ,  .  .  . Debêntures  ,  .  .  . Contratos de dívida no Brasil em:         R, indexados à TJLP, TR, IPCA, IGPM e CDI  ,  .  .  . R, com juros fixos  ,       Cesta de moedas e títulos em US indexados a LIBOR  ,       Contratos de dívida no mercado internacional em:         US, com juros variáveis e fixos  ,  .  .  . EUR, com juros variáveis         Outras moedas, com juros fixos  ,       Encargos incorridos     .     Total    .  .  .  As categorias mais importantes da dívida total da Companhia são apresentadas a seguir. Os valores apresentados excluem os juros acumulados.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Cotados no mercado secundário:   Papéis de renda fixa emitidos em dólares americanos (equivalentes a R . milhões, R . milhões e R . milhões, em  de dezembro de ,  e , respectivamente). A Companhia emitiu vários títulos de dívida no mercado de capitais, inclusive por meio da sua subsidiária integral, Vale Overseas, no valor total de US . milhões (equivalentes a R . milhões), até  de dezembro de . A subsidiária Vale Canada emitiu títulos de dívida no valor de US  milhões (equivalentes a R . milhões).   Papéis de renda fixa emitidos em euros (equivalentes a R . milhões, R . milhões e R . milhões, em  de dezembro de ,  e , respectivamente). A Companhia emitiu títulos de dívida no mercado de capitais no valor total de €  milhões (equivalentes a R . milhões). A Companhia irá resgatar em  de março de  (evento subsequente), todos os bonds com cupom de , e com vencimento em  de janeiro de . O saldo remanescente é de € milhões.  Contratos de dívida no Brasil, incluindo debêntures:   Empréstimos contraídos no Brasil (R . milhões, R . milhões e R . milhões em  de dezembro de ,  e , respectivamente). A Companhia possui vários empréstimos contraídos no Brasil, principalmente com o BNDES e alguns bancos privados brasileiros.  Contratos de dívida no mercado internacional:   Empréstimos e financiamentos contratados em dólares americanos (equivalentes a R . milhões, R . milhões e R . milhões, em  de dezembro de ,  e , respectivamente). Esses empréstimos incluem linhas de financiamento de exportação, financiamento de importação das agências de crédito de exportação e empréstimos de bancos comerciais e organizações multilaterais.   Empréstimos e financiamentos contratados em euros e outras dívidas (equivalentes a R  milhões, R . milhões e R . milhões, em  de dezembro de ,  e , respectivamente). Esta categoria inclui linhas de crédito à exportação.  Dentre as operações mais relevantes ocorridas nos três últimos exercícios sociais, destacamse: (a) Em março de  foram desembolsados integralmente os US . milhões (equivalentes a R . milhões) das linhas de crédito rotativo (revolving credit facilities – RCF), sendo US . milhões (equivalentes a R . milhões) da linha com vencimento em  e os US . milhões (equivalentes a R . milhões) da linha com vencimento em . Essas linhas de crédito foram pagas integralmente em setembro de .  (b) Em julho de , a Companhia emitiu através de sua subsidiária integral Vale Overseas Limited, bonds com vencimento em julho de , no valor de US . milhões (equivalentes a R . milhões) com cupom de , a.a., pagos semestralmente e yield de , a.a.  (c) Em agosto de  foi contratado um empréstimo de US  milhões (equivalentes a R . milhões) oferecidos pelo The ExportImport Bank of China (“CEXIM”) relacionado aos contratos de afretamento assinados entre a Vale International e empresas direta ou indiretamente controladas por chineses.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     (d) Em  houve o pagamento antecipado do saldo remanescente de empréstimo concedido pelo Export Development Canadá – EDC à Vale Canadá, no valor de US . milhões (equivalentes a R . milhões).  (e) Em dezembro , houve a liquidação antecipada do empréstimo concedido pelo governo francês à Vale Canada e que foi destinado aos investimentos realizados pela Vale Nova Caledônia de €  milhões (equivalentes a R . milhões).  (f) Em dezembro de , a Companhia realizou o pagamento antecipado de US  milhões (equivalentes a R . milhões) para agências de desenvolvimento.  (g) Em setembro e dezembro de  a Companhia liquidou US . milhões (equivalente a R . milhões) em títulos emitidos pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em , , , ,  e  e US  milhões (equivalente a R  milhões) em título emitido pela sua subsidiária integral Vale Canada Limited com vencimento em , totalizando US . milhões (equivalente a R . milhões).  (h) Em novembro de , a Companhia liquidou US  milhões (equivalentes a R . milhões) em título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em , juntamente com a recompra de US  milhões (equivalentes a R . milhões) do título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em .  (i) Em junho de , a Companhia liquidou US  milhões (equivalentes a R . milhões) em título emitido pela Vale S.A., com vencimento em .  (j) Em abril de , a Companhia liquidou US  milhões (equivalentes a R . milhões) em título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd, com vencimento em .  (k) Em março de , a Companhia liquidou US  milhões (equivalentes a R . milhões) em título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em , juntamente com a recompra de US  milhões (equivalentes a R . milhões) do título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em .  (l) Em , a Companhia realizou o pagamento antecipado de US . milhões (equivalentes a R . milhões) em operações de prépagamento à exportação, US  milhões (equivalentes a R . milhões) em notas de crédito à exportação com bancos comerciais e US  milhões (equivalentes a R . milhões) em operações com o banco Export Development Canada (EDC).  (m) Em , a Companhia tomou US . milhões (equivalentes a R . milhões) por meio de contratos de financiamento de préexportação com bancos comerciais.  ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Embora não haja outros contratos relacionados a dívida além dos descritos acima, a Companhia mantém relacionamento comercial no curso normal dos seus negócios com algumas das principais instituições financeiras internacionais e no país, de acordo com práticas usuais do mercado financeiro.  iii. Grau de subordinação entre as dívidas   Não existe grau de subordinação contratual entre as dívidas corporativas quirografárias da Companhia. As dívidas financeiras que possuem garantia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Grau de subordinação entre as dívidas  Em  de dezembro de (em milhões de reais)       Empréstimos e financiamentos  .  .  . Obrigações de natureza quirografária  ,  ,  , Obrigações com garantias reais  ,  ,  ,  Os títulos emitidos pela Companhia através de sua controlada financeira Vale Overseas Limited são total e incondicionalmente garantidos pela Vale.  iv. Eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se a Companhia vem cumprindo essas restrições  Alguns dos instrumentos financeiros de longo prazo da Companhia contêm obrigações relacionadas à observância de determinados indicadores financeiros. Os indicadores são:  (i) alavancagem, assim entendido o índice obtido pela divisão da dívida bruta sobre o LAJIDA (EBITDA) ajustado (“Alavancagem”); e  (ii) cobertura de juros, assim entendido o índice obtido pela divisão do LAJIDA (EBITDA) ajustado sobre despesas de juros (“Cobertura de Juros”).  Para mais informações sobre LAJIDA (EBITDA) ajustado das operações continuadas, incluindo o seu cálculo, vide os itens . e . (h) deste Formulário de Referência.   Em  de dezembro de        Alavancagem  ,x  ,x  ,x Limite máximo de ,x              Cobertura de juros  ,x  ,x  ,x  Limite mínimo de ,x        Em  de dezembro de ,  e , a Companhia estava em conformidade com os níveis requeridos para os indicadores de Alavancagem e Cobertura de Juros. Os montantes de dívidas sujeitos a essas cláusulas são de R . milhões, R . milhões e R . milhões em  de dezembro de ,  e , respectivamente   A Companhia, no curso normal de suas operações, tem observado todas as posições contratuais aplicáveis e afirma estar em conformidade com todas as obrigações assumidas em seus contratos financeiros.  g. Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados   A Companhia possui duas linhas de crédito rotativo, com vencimento em  e , no montante total de R . milhões (US . milhões) para auxiliar na gestão de liquidez de curto prazo e permitir maior eficiência na gestão de caixa, consistente com o foco estratégico de redução do custo de capital. Em  dezembro de ,  e , não havia saldo devedor relativos a estas linhas.  Em dezembro de , o contrato de financiamento com o BNDES no valor de R  milhões, para financiar a aquisição de equipamentos foi cancelado. Em  dezembro de ,  e , não havia saldo devedor relativos a este financiamento.  Em outubro de , a Companhia contratou com a New Development Bank (“NDB”, o banco dos BRICS) o empréstimo de R. milhões (US  milhões). A linha é vinculada a . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     investimentos na expansão da capacidade logística do Corredor Norte. Este empréstimo foi integramente desembolsado em janeiro de  (evento subsequente).. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         h.  Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras consolidadas da Vale Análise da demonstração do resultado relativa aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e       Análise horizontal Demonstração do Resultado  Exercício encerrado em  de dezembro de  ( x )  ( x ) (em milhões de reais)    AV ()¹    AV ()¹    AV ()¹     Receita de vendas, líquida   .        .        .   ,  ,  , Custo dos produtos vendidos e serviços prestados   (.)   (,)   (.)   (,)   (.)  (,)  ,  , Despesas com vendas e administrativas   (.)   (,)   (.)   (,)   (.)  (,)  ,  , Pesquisa e desenvolvimento   (.)   (,)   (.)   (,)   (.)  (,)  ,  , Pré operacionais e paradas de operação   (.)   (,)   (.)   (,)   ()  (,)  (,)  , Evento de Brumadinho   (.)   (,)   (.)   (,)          (,)   Outras despesas operacionais, líquidas   (.)   (,)   (.)   (,)   (.)  (,)  ,  , Redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes   (.)   (,)   (.)   (,)   (.)  (,)  (,)  , Lucro operacional   .    ,    .    ,    .   ,  .,  (,) Resultado financeiro, líquido   (.)   (,)   (.)   (,)   (.)  (,)  ,  (,) Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures   (.)   (,)   (.)   (,)   ()  (,)  ,  , Lucro (prejuízo) antes dos tributos sobre o lucro   .    ,    (.)   (,)   .   ,  (,)  (,) Tributos sobre o lucro   (.)   (,)   .    ,       ,  (,)  , Prejuízo proveniente das operações descontinuadas                           ()  (,)    (,) Lucro líquido (prejuízo) atribuído aos acionistas não controladores   (.)   (,)   (.)   (,)      ,  (,)  (.,) Lucro líquido (prejuízo) atribuído aos acionistas da Vale   .    ,    (.)   (,)   .   ,  (,)  (,)  () Em relação à receita de vendas, líquida. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Receitas de vendas, líquida   x :    Em , a receita de vendas líquida totalizou R . milhões comparado a R . milhões em  de dezembro de . O aumento de R . milhões é decorrente, principalmente, do efeito positivo da desvalorização do real frente ao dólar em , no ano e dos maiores preços realizados de minério de ferro e maiores receitas com subprodutos de metais básicos, parcialmente compensado em função dos menores volumes vendidos de minerais ferrosos (R . milhões).   x :   Em , a receita de vendas líquida totalizou R . milhões comparado a R . milhões em  de dezembro de . O aumento de R . milhões é decorrente, principalmente, de preços realizados mais altos, principalmente de finos de minério de ferro e pelotas, que foram parcialmente compensados por menores volumes de vendas.  Para mais informações sobre as receitas da Companhia, vide o item .(b), deste Formulário de Referência.  Custos dos produtos vendidos e serviços prestados  Os custos relacionados a cada segmento de negócio estão detalhados a seguir:     Análise Horizontal Custo dos produtos vendidos e serviços prestados por segmento  Exercício encerrado em  de dezembro de ( X )  ( X ) (em milhões de reais)           Minerais ferrosos  .  .  .  ,  (,) Metais básicos  .  .  .  ,  , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Carvão  .  .  .  ,  , Outros segmentos  .  .    ,  , Depreciação  .  .  .  ,  , Total  .  .  .  ,  ,  Os custos por moeda estão detalhados a seguir:      Variação ()    Variação ()   Taxa de câmbio média (RealDólar)  ,  ,  ,  ,  , Taxa de câmbio de fechamento (RealDólar)  ,  ,  ,  ,  ,            Custos por moeda, em percentual:           Dólar (USD)  ,  ,  ,  ,  , Real (BRL)  ,  ,  ,  ,  , Dólar canadense (CAD)  ,  ,  ,  ,  , Outras moedas  ,  ,  ,  ,  ,   Custos totais:  x :   Em  de dezembro de , o custo total dos produtos e serviços vendidos totalizou R . milhões comparado a R . milhões em  de dezembro de . O aumento de R . milhões ou , é decorrente principalmente de:   Aumento nos custos referente ao efeito negativo das variações cambiais, sobre os custos atrelados em outras moedas, principalmente no segmento de metais básicos e carvão, onde a maior parte das operações da Companhia é localizada internacionalmente. Em minerais ferrosos, o câmbio também impactou negativamente, em função dos custos de frete marítimo internacional e aquisição de minério de ferro de terceiros que são denominados em dólar (R . milhões).   Especificamente no segmento de minerais ferrosos, foram identificados aumentos nos custos de royalties e aquisição de minério de terceiros impactados pelos maiores preços de referência de minério de ferro em , (R . milhões); maiores custos de produção em função de maiores gastos com prestadores de serviços e materiais (R . milhões), manutenção das operações (R . milhões) e pessoal (R . milhões) em função da busca de melhoria e recuperação de volumes das operações de minerais ferrosos e gastos extraordinários relativos a COVID;  O menor volume de vendas de minerais ferrosos (R . milhões) e menores custos de frete marítimo (R . milhões), principalmente pela redução de  do bunker, compensaram, parcialmente, o aumento de custos do exercício.   No segmento de metais básicos, maiores volumes vendidos pelas operações de metais básicos no Canadá, resultou em custos maiores comparativamente ao exercício anterior (R  milhões), além de maiores custos devido à maiores volumes vendidos e preços . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     médios realizados de cobre de terceiros (R . milhões) e maiores custos relacionados a manutenção programadas na refinaria de Copper Cliff, em Sudbury (R  milhões).    No segmento de Carvão, os custos foram maiores que o exercício anterior em função dos problemas operacionais das usinas de beneficiamentos em Moçambique, o que fez com que a Companhia iniciasse um processo de reforma dessas usinas cuja expectativa de finalização é o primeiro semestre de .  Custos totais:  x :    Em  de dezembro de , o custo total dos produtos e serviços vendidos totalizou R . milhões comparado a R . milhões em  de dezembro de . O aumento de R . milhões ou , é decorrente principalmente do:    Aumento nos custos referente ao efeito negativo das variações cambiais, sobre os custos atrelados em outras moedas, principalmente no segmento de metais básicos e carvão, onde a maior parte das operações da Companhia é localizada internacionalmente. Em minerais ferrosos, o câmbio também impactou negativamente, em função dos custos de frete marítimo internacional e aquisição de minério de ferro de terceiros que são denominados em dólar (R . milhões).   Especificamente no segmento de minerais ferrosos, foram identificados aumento nos custos de royalties e aquisição de minério de ferro de terceiros impactados pelos maiores preços de referência de minério de ferro em , (R . milhões); maiores custos de produção em função de maiores gastos com prestadores de serviços e materiais (R . milhões), manutenção das operações (R . milhões) e gastos com combustíveis (R  milhões); O menor volume de vendas de minerais ferrosos (R . milhões) compensou, parcialmente, o aumento de custos do exercício.   No segmento de metais básicos, a redução da produção devido aos problemas operacionais em VNC e às paradas para manutenção programadas e não programadas das refinarias de Copper Cliff em Sudburry, Clydach em Matsusaka e Long Harbour e nas operações de Sossego resultou em custos maiores comparativamente ao exercício anterior. Da mesma forma, Onça Puma retomou as operações de extração mineral (suspensas desde setembro de ) e as atividades de processamento de níquel (suspensas desde junho de ), após a decisão favorável do Supremo Tribunal Federal (“STF”) em setembro de .  Despesas com vendas e administrativas  As despesas com vendas e administrativas totalizaram R . milhões em , comparadas a R . milhões em . Em , as despesas com vendas representam  desse total e as despesas com pessoal representam . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Despesas préoperacionais e relativas a paradas de operação Em  de dezembro de , as despesas préoperacionais e relativas a paradas de operação totalizaram R . milhões, em linha quando comparado a R . milhões em  de dezembro de . Parte substancial dessas despesas se refere a consequências do evento Brumadinho, onde algumas operações de minério de ferro foram paralisadas ou tiveram seus volumes de produção reduzidos devido a decisões judiciais ou análises técnicas realizadas pela Companhia em suas estruturas de barragens a montante localizadas no Brasil. Os custos dessas paradas, incluindo a ociosidade destas plantas, foi de R . milhões em  de dezembro de  comparado a R . milhões em  de dezembro de . A Companhia está trabalhando em medidas legais e técnicas para retomar todas as operações com capacidade total.  Em  de dezembro de , as despesas préoperacionais e relativas a paradas de operação totalizaram R . milhões comparado a R  milhões em  de dezembro de . O aumento de R . milhões é decorrente, principalmente, das paradas operacionais resultantes do evento de Brumadinho (R . milhões), parcialmente compensadas pela conclusão do rampup do projeto SD.  Outras despesas operacionais líquidas  Em  de dezembro de , as outras despesas operacionais totalizaram R . milhões comparado com R . milhões, principalmente por maiores obrigações para a desmobilização de ativos R . milhões e gastos com rescisão antecipada de contratos de navios convertidos R  milhões.  Em  de dezembro de , as outras despesas operacionais totalizaram R . milhões comparado com R . milhões em , principalmente relacionado à provisão reconhecida decorrente da mudança de prognóstico para provável do processo referente a acidente dos carregadores de navios no terminal marítimo de Praia Mole, no Espírito Santo, em .  Redução ao valor recuperável (“impairment”) e baixa de ativos não circulantes  Segmentos por classe de ativos  Exercício encerrado em  de dezembro de (em milhões de reais)       Ativo Imobilizado e intangível       Metais básicos – Níquel  .  .   Carvão  .  .   Outros ativos  .     Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes .  .   Contratos onerosos     . Baixas de ativos não circulantes  .  .  . Redução ao valor recuperável e baixas de ativos não circulantes .  .  .  As perdas por impaiment foram devidas principalmente a:    Metais básicos – Níquel: Vale NouvelleCalédonie S.A.S. (“VNC”)  A operação de Nova Caledônia enfrentou dificuldades ao longo de , principalmente em relação à produção e processamento de níquel refinado, associado aos desafios resultantes da localização remota deste ativo. A Companhia iniciou estudos de alternativas para a VNC, levando em consideração as opções operacionais e comerciais para melhorar os fluxos de caixa de curto prazo da VNC. Com base na revisão dos planos de negócio realizada em , a Companhia reduziu os níveis de produção esperados dos produtos de níquel refinado para a vida útil restante da mina, resultando em uma perda por impairment de R . milhões reconhecida no resultado do exercício findo em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Em , a Companhia iniciou buscas por um eventual comprador e iniciou estudos das demais opções disponíveis para a saída da operação. Em função das negociações ocorridas durante o ano, os ativos e passivos da VNC foram classificados como "mantidos para venda" e mensurados ao valor justo resultando no reconhecimento de uma perda por impairment no valor de R . milhões no resultado do exercício findo em  de dezembro de . Com o reconhecimento desse impairment adicional, o valor contábil da unidade geradora de caixa (“UGC”) foi reduzido a zero em  de dezembro de .   Em dezembro de , a Companhia assinou um acordo vinculante de opção de venda de sua participação na VNC por um valor imaterial para um consórcio formado em uma nova empresa chamada “Prony Resources”, liderada pela atual administração e funcionários da VNC e apoiada pelas autoridades caledonianas e francesas com a Trafigura como acionista minoritária. A conclusão está prevista para o primeiro trimestre de .  Os termos da proposta levam em consideração as necessidades de financiamento para a continuidade das operações da VNC, incluindo o compromisso de realizar investimentos para a conversão do depósito de rejeitos de empilhamento úmido para empilhamento a seco (“Projeto Lucy”). Com isso, a Companhia reconheceu uma perda referente ao acordo de venda no montante de R . milhões (US  milhões) no resultado do exercício findo em  de dezembro de , totalizando uma perda de R . milhões.   Carvão: Mina de Moatize, Moçambique  Em , a Companhia reconheceu uma perda por impairment no valor de R . milhões, correspondendo a totalidade dos ativos da UGC de carvão, principalmente devido às dificuldades técnicas no projeto e na operação dos ativos relacionados a esta UGC. Além disso, a Companhia reduziu a expectativa de preços de longo prazo para o carvão e, após revisão detalhada do plano de lavra da mina, reduziu significativamente a estimativa de reservas comerciáveis de carvão. Adicionalmente, a Companhia testou a recuperabilidade dos ativos adquiridos durante  e reconheceu uma perda por impairment no montante de R  milhões no resultado do exercício findo em  de dezembro de .   Carvão: Empréstimo a receber, Nacala BV  A Companhia possui empréstimos a receber de Nacala, cuja recuperabilidade foi impactada pela alteração na curva de produção da mina de Moatize, resultando na redução de volume de carvão a ser transportado no Corredor Logístico de Nacala e, consequentemente, afetando a capacidade projetada de geração de caixa do mesmo. Portanto, a Companhia, conduziu o teste de redução ao valor recuperável para estes empréstimos recebíveis, resultando no reconhecimento de uma perda por impairment de R . milhões no exercício de . Em  de dezembro de , o saldo contábil do recebível após o impairment é de R . milhões.   Dentre as premissas utilizadas para o cálculo do FVLCD (“Fair Value Less Costs of Disposal”), a que está sujeita ao maior nível de incerteza é o volume projetado de carvão transportado. Para ilustrar essa sensibilidade, o saldo contábil remanescente seria totalmente provisionado por impairment com uma redução de  milhões de toneladas por ano (capacidade total de  milhões de toneladas por ano), considerando as demais premissas constantes.   Outros ativos: Biopalma  Em , a Companhia revisou o plano de negócios dos ativos biológicos controlados pela Biopalma, empresa que cultiva uma plantação de palma de dendê, extrai e comercializa o óleo das palmas. Esta revisão gerou redução na capacidade operacional esperada para a Biopalma. A Companhia também revisou a premissa de preço de longo prazo com base nas condições de mercado à época. Assim, a Companhia realizou o teste de impairment desta UGC e uma perda por impairment de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     R  milhões foi reconhecida no resultado do exercício findo em  de dezembro de .  Em setembro de , a Companhia assinou um acordo com a Brasil Bio Fuels S.A. para vender a totalidade da sua participação na Biopalma por uma contraprestação imaterial. Em função deste acordo, uma perda de R  milhões foi reconhecida no resultado do exercício de . O desinvestimento da Biopalma foi concluído em novembro de .  Resultado Financeiro Líquido   x :  Em  de dezembro de , o resultado financeiro líquido totalizou uma perda de R , milhões em comparação a uma perda de R . milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R . milhões, principalmente por:   As despesas financeiras totalizaram R . milhões em  comparado a R . milhões em , um aumento de R . milhões, principalmente em função do (i) aumento de R . milhões no valor justo das debêntures participativas, cuja mensuração é realizada através da cotação dessas debentures cotadas em mercado secundário, (ii) aumento de R . milhões no valor justo das garantias financeiras cedidas em moeda americana e fornecidas para certas coligadas e joint ventures, parcialmente compensado por (iii) menores despesas relacionadas a recompra de bonds no valor de R . milhões.     O efeito do valor justo dos derivativos representou uma perda de R . milhões em  comparada a um ganho de R  milhões em , em função dos seguintes principais programas:  o Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos – a Companhia reconheceu uma perda de R . milhões em  comparado a um ganho de R  milhões em . Nestas operações de swap, são pagas taxas fixas ou flutuantes em dólares e recebido remuneração em reais atrelada às taxas de juros das dívidas protegidas.  o Programa de proteção de fluxo de caixa para compra de óleo combustível (gasoil), petróleo tipo Brent e frete – a Companhia reconheceu uma perda de R  milhões em  comparado a um ganho de R  milhões em . Para reduzir o efeito das oscilações do preço do óleo combustível na contratação e disponibilização de frete marítimo e, consequentemente, reduzir a volatilidade do fluxo de caixa da Companhia, foram realizadas operações de proteção deste insumo, através da contratação de opções.  o Programa de proteção de insumos e produtos de metais básicos – a Companhia reconheceu um ganho de R  milhões em  comparado a um ganho de R  milhões em .   A Companhia reconheceu uma perda de R  milhões em  em relação às atualizações monetárias indexadas pela inflação, comparado a uma perda de R . milhões em .   A Companhia reconheceu uma perda cambial de R . milhões em  comparadas a um ganho cambial de R  milhões em , devido à depreciação do real em relação ao dólar.   x :  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em  de dezembro de , o resultado financeiro líquido totalizou uma perda de R . milhões em comparação a uma perda de R . milhões em  de dezembro de . A redução de R . milhões ou ,, é decorrente, principalmente por:    As receitas financeiras foram de R . milhões em  comparado aos R . milhões registrados em , o aumento referese as aplicações da Companhia em fundo de investimento exclusivo com liquidez imediata, cuja carteira é composta de operações compromissadas e Letras Financeiras do Tesouro (“LFTs”), que são títulos pósfixados do governo brasileiro.   As despesas financeiras totalizaram R . milhões em  comparado a R . milhões em , um aumento de R . milhões, principalmente em função do (i) aumento de R . milhões no valor justo das debêntures participativas, devido ao aumento em seu valor de mercado, (ii) aumento de R . milhões no valor justo das garantias financeiras fornecidas para certas coligadas e joint ventures, (iii) aumento de despesas no valor de R  milhões como resultado da adoção dos arrendamentos do IFRS , parcialmente compensado por menores juros brutos de empréstimos e financiamentos devido à redução da dívida.     O efeito do valor justo dos derivativos representou um ganho de R  milhões em  comparado a uma perda de R . milhões em . Seguem as operações de derivativos por programa:  o Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos – a Companhia reconheceu um ganho de R  milhões em  comparado a uma perda de R . milhões em . Nestas operações de swap, são pagas taxas fixas ou flutuantes em dólares e recebido remuneração em reais atrelada às taxas de juros das dívidas protegidas.  o Programa de proteção de fluxo de caixa para compra de óleo combustível, gasoil e petróleo tipo Brent – a Companhia reconheceu um ganho de R  milhões em  comparado a um ganho de R  milhões em . Para reduzir o efeito das oscilações do preço do óleo combustível na contratação e disponibilização de frete marítimo e, consequentemente, reduzir a volatilidade do fluxo de caixa da Companhia, foram realizadas operações de proteção deste insumo, através da contratação de opções.  o Programa de proteção de insumos e produtos de metais básicos – a Companhia reconheceu um ganho de R  milhões em  comparado a uma perda de R  milhões em .   A Companhia reconheceu uma perda de R . milhões em  em relação às atualizações monetárias indexadas pela inflação, comparado a uma perda de R . milhões em .   A Companhia reconheceu um ganho cambial de R  milhões em  comparado a uma perda cambial de R . milhões em , a redução devese principalmente à adoção do Investimento líquido em operações no exterior. Desde º de janeiro de , as diferenças cambiais decorrentes de alguns empréstimos de longo prazo a pagar para a Vale International S.A. são reconhecidos em outros resultados abrangentes, em “Ajustes acumulados de conversão”, e serão reclassificados do patrimônio líquido para o resultado no momento da alienação ou alienação parcial do investimento líquido.   Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures    Exercício encerrado em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais